MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,
ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1985
Señor Presidente del Congreso;
Señores Representantes:
Cumplido mi segundo periodo presidencial me presento con honda satisfacción
patriótica al Congreso, origen y destino de un lustro de gobierno democrático
que, por fortuna, se proyecta al porvenir en la saludable alternancia de
Poderes. La historia anotará esta memorable transmisión del mando en
legitimidad.
De acuerdo a lo dispuesto en la Constitución, estamos dando cuenta al país en
un extenso y detallado volumen, de la labor cumplida. En la solemnidad de este
momento, realzado por la presencia de ilustres mandatario y enviados
especiales de las naciones hermanas y amigas, sólo procede intentar un breve
resumen, tocando los aspectos más saltantes de nuestra gestión, para que el
Presidente de la República que va a prestar juramento, doctor Alan García
Pérez, pueda cumplir, con la amplitud que el pueblo espera, la formulación de
su Mensaje inicial. Quiera el Altísimo prestarle toda protección en el
desempeño más venturoso de la gran tarea que le espera.
Tres preocupaciones fundamentales han guiado nuestros pasos en éste como
en nuestro anterior periodo constitucional: Libertad, tierra y techo.
El reencuentro del cauce constitucional es logro que corresponde
fundamentalmente al pueblo peruano con su permanente vocación de libertad y
democracia. El Gobierno militar, que antecedió al nuestro, convocó primero a la
Asamblea Constituyente de 1979 y, después, a los comicios generales que
marcaron la restauración democrática en la República. La confianza del pueblo
peruano, francamente expresada en las urnas, nos permitió retomar el cauce
de la ley, interrumpido en 1968. debo al pueblo el haberme confiado por diez
años, en dos oportunidades, la conducción de sus destinos. La historia y no la
pasión política recogerán el hecho irrefutable de que fueron diez años de
estricto y fervoroso respeto a los derechos ciudadanos y a las normas
democráticas de gobierno.
Veremos más adelante en qué medida nos hemos esforzado para incrementar
la tierra que sustenta y el techo que alberga.
I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA INTERNA Y EXTERNA
JUSTICIA
El hecho reciente de mayor trascendencia en el Sector Justicia ha sido, sin
duda, la promulgación del nuevo Código Civil que entró en vigencia el 14 de

1

noviembre de 1984. tal documento legislativo, el más importante después de la
Constitución –a la que tuve el honor de poner el cúmplase al asumir el mandotiene la jerarquía de las históricas medidas iniciales mediante las cuales
restituimos la libertad de expresión, creamos y promulgamos las leyes relativas
al Concejo Nacional de la Magistratura, al Ministerio Público, al Tribunal de
Garantías Constitucionales y a los recursos de Habeas Corpus y Amparo. La
nueva ley sobre expropiaciones también merece considerarse dentro de los
pasos importantes dados con miras a consolidar y resguardar el orden jurídico
en la República.
Se dictaron leyes modificatorias del Código Penal, del Código de
Procedimientos Civiles, del Código de Procedimientos Penales, así como el
Decreto Legislativo N° 330 del 6 de marzo de 1985 que pone en vigencia el
Código de Ejecución Penal y la ley que crea el Instituto de Medicina Legal del
Perú Leonidas Avendaño.
Se ha venido dando el mayor apoyo al Poder Judicial y a la magistratura en
general, atendiendo a sus distintos requerimientos dentro de las conocidas
limitaciones económicas existentes.
Se elaboró el Plan General de Política Penitenciaria en el que se señalan
lineamientos y acciones a realizarse en el corto, mediano y largo plazo,
concluyéndose con la implementación de sus metas al crearse el Instituto
Nacional Penitenciario como organismo público descentralizado del Sector
mediante Decreto Legislativo N° 330.
Asimismo, la infraestructura penitenciaria mereció especial atención del
Gobierno, habiéndose obtenido apoyo financiero y técnico para el
mejoramiento y equipamiento de los centros penitenciarios que ha permitido
poner en operación los nuevos centros penales de Tacna, Cajabamba, San
Jorge, Moquegua, Pucallpa y Tambo de Mora. Se encuentran próximos a entrar
en funcionamiento los nuevos centros penales de Trujillo, Canto Grande,
Carquín (Huacho) y Cascajo (Chancay). Asimismo, se han remodelado los
establecimientos penales de Jauja, Ica, el Frontón, Cajamarca, La Oroya y Juli.
Se aprobó y está en proceso de ejecución el Plan de Prevención en defensa
del menor y la familia.
El Consejo Nacional del Menor y la Familia ha suscrito un convenio con
CORDELIMA con la finalidad de poner en marcha acciones de atención a
menores en estado de abandono en las provincias de Cañete, Canta, Yauyos,
Chancay y Huarochirí.
Por Decreto Supremo se estableció la atención integral general de salud a
ancianos mayores de 70 años en centros y servicios del Ministerio de Salud y
del Instituto Peruano de Seguridad Social.
Para los menores en situación irregular, el INABIF ha puesto en práctica un
programa integral de readaptación del menor, que plantea lineamientos de
política, trabajos, metas, estrategias y actividades a corto y mediano plazo. En

2

este marco se ha habilitado talleres de carpintería y de reeducación en los
Institutos de Menores, así como secciones dedicadas a menores de 12 años.
La Oficina Nacional de los Registros Públicos, órgano descentralizado del
Sector Justicia, ha modernizado sus operaciones con la adquisición de un
moderno equipo de computación y equipos de microfilm, a efecto de expedir los
certificados registrales con máxima celeridad. Asimismo, se ha construido el
nuevo local de la Oficina Nacional en el distrito de Jesús María en Lima.
Se han construido o remodelado las oficinas médico legales y morgues de
Cajamarca, Callao, Ica, Junín, Tumbes, Puno, Chiclayo y Huancayo,
equipándolas con bienes necesarios para su operación, creándose el Instituto
de Medicina Legal del Perú.
Dentro del marco del acuerdo entre la Iglesia Católica y el Estado peruano,
suscrito en julio de 1980, el gobierno peruano a través del Ministerio de Justicia
viene apoyando las actividades de la Iglesia católica mediante la gestión y
aprobación de donaciones procedentes del exterior, la ejecución de obras de
infraestructura para construir y refaccionar iglesias y locales religiosos y con la
asignación de subvenciones al personal eclesiástico.
El Archivo General de la Nación ha cumplido 124 años de creación
descentralizando sus funciones y creando archivos departamentales en
Huánuco, Puno y Moquegua.
INTERIOR
Mi Gobierno se inicia bajo la implantación de la nueva Constitución Política, a la
que me tocó el honor de poner el Cúmplase. Fui electo para dirigir los destinos
de la nación bajo un régimen democrático y dentro del Estado de derecho. No
conozco otro camino, ni deseo buscarlo.
Tenía que operarse, como en efecto ha ocurrido, una notable transformación
en el Ministerio del Interior. Toda maquinaria de presión política, todo sistema
restrictivo de las libertades públicas, debía ser radicalmente eliminado. Tanto
en lo que atañe a las autoridades cuanto en lo que concierne a la conducción
de las Fuerzas Policiales, el Ministerio ha procedido y procede en estricta
sujeción a las normas de la Carta Magna. Víctimas de la represión, muchos de
mis colaboradores y yo mismo, nos preciamos de no haber traído al Gobierno
un sentido revanchista.
Dentro de ese clima se ha conducido a las Fuerzas Policiales cuyos miembros,
caídos en la defensa del orden público, marcan un camino de abnegación y
sacrificio a las nuevas generaciones. Sólo en los últimos doce meses esas
lamentables bajas han sido de 50 vidas perdidas que vienen a sumarse a las
que ocurrieron en los años anteriores, y que pusieron a prueba el sentido del
deber de sus miembros, honrosa realidad que no logran opacar los errores o
culpas en que pudieron haber incurrido algunos elementos alejados de sus
ideales.

3

Dentro de nuestras limitaciones presupuestales se ha venido ordenando un
mejoramiento institucional en las Fuerzas Policiales y sus servicios. Teniendo
en consideración que la delincuencia aumentaba, recrudeciendo su acción
antisocial, se han establecido las escuelas regionales de los tres institutos,
donde se forman los nuevos servidores del orden y se pone especial empeño
en la formación profesional de los cuadros de comando.
La Guardia Civil ha establecido tales escuelas en Chimbote, Chulucanas,
Mazamari y Arequipa, ciudad donde me fue grato comprobar personalmente la
eficiencia de su operación. En Ayacucho se construyen dos importantes
cuarteles y, en Huaytará, se ha estudiado la implantación de una escuela
especial para hacer frente a las necesidades del orden interno y dar plena
seguridad a la Vía de los Liberadores.
La Policía de Investigaciones del Perú también ha creado su escuela de
agentes en Arequipa y jefaturas en Pucallpa, Huancayo, Piura, Chimbote,
Huánuco y Jauja (segunda etapa). He tenido la satisfacción de inaugurar la
primera etapa del complejo de los centros académicos, en el Fundo Barbadillo,
destacando allí el apoyo de la comunidad en obra tan importante.
En cuanto a la Guardia Republicana, su centro de instrucción en Puente Piedra
se encuentra en plena ampliación y ha creado, en Sullana, la escuela
subregional fronteriza.
La Sanidad de las Fuerzas Policiales ha logrado notables progresos
estableciendo los hospitales de Huancavelica, Tacna y Madre de Dios; y
ampliando los de Huancayo y Ayacucho. Acaba de iniciarse el de Arequipa. Se
han creado policlínicos para este importante servicio en Tumbes, Piura,
Huaraz, Chachapoyas e Ica.
Las modalidades delictivas están exigiendo a nuestras Fuerzas Policiales la
constante revisión de sus planes de trabajo y la adquisición de material y
equipamiento adecuado para combatirlas. El narcotráfico y el terrorismo,
actuando aislada o conjuntamente, plantearon un grave reto a la acción policial.
En las zonas de emergencia establecidas bajo comando político militar, ellas
cooperan abnegada y disciplinadamente al restablecimiento de la normalidad.
Han contribuido las Fuerzas Policiales y las autoridades políticas a prestar
protección a la ciudadanía en importantes eventos, realizados dentro del
mayor orden, como en la histórica visita de Su Santidad Juan Pablo II a las
ciudades de Lima, Callao, Arequipa, Piura, Cuzco, Trujillo, Ayacucho e Iquitos;
y en la conservación del orden durante el proceso electoral, que ha
determinado la renovación de los Poderes Ejecutivo y Legislativo dentro del
cauce constitucional, como ocurrió, previamente, en los comicios municipales.
Iniciado mi primer periodo, en 1963, con la convocatoria a elecciones
municipales, es honroso para mí comprobar el hecho histórico de que durante
mis diez años en la Presidencia de la República el pueblo peruano sólo ha
tenido autoridades legítimas, emanadas de limpios comicios.

4

Así como el cumplimiento estricto del deber por las fuerzas del orden es
debidamente apreciado y realzado por el Gobierno, especialmente cuando se
producen sacrificios de invalorables vidas de los defensores del orden, nuestra
severidad es máxima cuando se incumplen los deberes de la alta función de
resguardar el orden público. El error o la culpa que en alguna medida se
advierten en distintas instituciones, no hacen excepción en las Fuerzas
Policiales. Cuando ocurren son estrictamente sancionados, en resguardo del
prestigio de instituciones que esencialmente lo son de sacrificio y de
abnegación y cuya historia está honrosamente marcada por la sangre de sus
mártires.
RELACIONES EXTERIORES
Me complace resaltar las cordiales relaciones que el Perú ha mantenido con las
naciones amigas y hermanas, superando cualquier desavenencia, con el
espíritu de humana solidaridad que inspira a la ciudadanía y de fraternal
identidad con los pueblos de la región.
Una consagratoria demostración de fe se produjo con la histórica visita de Su
Santidad el Papa Juan Pablo II, que conmovió a las multitudes, produciéndose
las concentraciones populares más grandes que jamás se hayan realizado en
Lima y algunas importantes ciudades del país. El número de asistentes a esas
inolvidables congregaciones demostró a las claras que no se movilizó
solamente a la población local sino que se produjo un masivo peregrinaje. Se
puso así una vez más en evidencia el profundo sentimiento religioso del pueblo
peruano.
La cautivante personalidad del
instantáneamente una comunicación
intensa vida espiritual recibió con fervor
sentimientos del pueblo dije al Vicario
despedirlo en el aeropuerto:

Pontífice le permitió establecer
con multitudinarios auditorios, cuya
su augusto mensaje. Interpretando los
de Cristo estas sentidas palabras, al

“Vuestras huellas no se borrarán; vuestras palabras no se olvidarán; el fuego
de vuestra cristiana inspiración no se apagará”.
En el plano de la familia hispanoamericana se produjo un hecho que honra al
país y que fue igualmente enaltecedor para mí mismo: la visita del Presidente
de la Argentina, doctor Raúl Alfonsín. En un gesto de hidalguía, muy propio de
su nacionalidad y estirpe, realizó visita de Estado para colocar en mi pecho el
Collar de San Martín. Premiaba así, generosamente, la actitud del Perú, que
intenté interpretar con ocasión del conflicto de Las Malvinas. El hecho
demuestra la profunda identidad que existe entre nuestras dos naciones y la
permanente presencia espiritual del Libertador en los momentos de prueba.
En el último año de mi segundo mandato me tocó dirigirme a la Asamblea
General de las Naciones Unidas llevando la palabra del Perú, nación
permanentemente comprometida con la causa de la paz. Tuve oportunidad de
ocuparme de temas tan importantes, que afectan a tantas naciones, como el

5

del endeudamiento externo, que hace crisis sin que se hayan adoptado aún
medidas adecuadas, en el ámbito internacional, para encararlo. Expresé, en
tan alta tribuna, una opinión franca sobre la necesidad de encontrar
denominadores comunes, aplicables al caso de cada país en relación a sus
propias limitaciones o posibilidades. No omití, desde luego, expresar mi
preocupación sobre la amenaza del terrorismo, igualmente extendida a muchas
naciones amantes de la paz a las que se quiere llevar conflictos ideológicos
ajenos, buscándose potenciales campos de batalla para dilucidar mortíferas
rivalidades que nada tienen que ver con nuestros propios problemas y
aspiraciones. Tal es, a mi juicio, la mayor amenaza que se cierne sobre las
naciones de América Latina.
No pude ocultar mi satisfacción por la destacada presencia del Secretario
General de las Naciones Unidas, doctor Javier Pérez de Cuéllar y la feliz
Presidencia del Consejo de Seguridad correspondiente, en aquel momento a
nuestro delegado doctor Javier Arias Stella.
Con motivo de mi visita a los Estados Unidos tuve un cordial encuentro, en la
Casa Blanca, con el Presidente Ronald Reagan, que se desenvolvió en un
ambiente de franqueza y amistad. Fue grato par mí reincorporarme, aunque
brevemente, a las tareas académicas a mi fugaz paso por las universidades de
George Washington y de Texas, que me honraron con significativa acogida.
Hemos puesto especial interés en los asuntos de la Cuenca del Pacífico, en la
cual se desenvuelve un activo comercio internacional y en la vasta y rica región
amazónica donde, una intensa colaboración con los países de la Cuenca, nos
lleva a cifrar grandes y justificadas esperanzas en su desarrollo.
Nuestra participación ha sido constante en el grupo de países que integran el
Consenso de Cartagena. Si bien el desenvolvimiento del Grupo Andino
muestra frecuentes fallas, es un hecho evidente que en él se han acercado
mucho los países de la subregión y se ha reforzado el sentimiento de fraternal
colaboración. La acogida que recibió la idea del peso andino, en el ámbito de
los correspondientes Bancos de Reserva, constituye un indicio de los
progresos que tal acercamiento acarrea. El Perú, siendo convencido gestor de
todas las acciones encaminadas a la integración y, de manera especial, de las
cuestiones que concierne a la integración física de nuestros países, no
descarta la posibilidad de una conjunción de mayor amplitud continental.
En materia de asuntos económicos, la Cancillería se ha esforzado por
desarrollar acciones conducentes a atenuar los efectos de la crisis
internacional. Con este propósito se actuó resueltamente contra el
proteccionismo comercial de los países desarrollados y se logró la suscripción
de un convenio comercial textil con Estados Unidos de América que regula las
exportaciones peruanas a dicho mercado por un periodo de cinco años y por un
monto de alrededor de mil millones de dólares. Gracias a esta medida, que
puso fin a perjudiciales discriminaciones, y al acuerdo con la Unión Soviética
para cancelar el servicio de la deuda en exportaciones no tradicionales, se está
logrando la reactivación industrial con miras a la recuperación económica del
país.

6

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA
ECONOMÍA Y FINANZAS
La naturaleza y los hombres –una desesperada y perversa minoría en cuanto a
ellos- parecieron aliarse para ahondar los problemas económicos del Perú en
1983, año de inundaciones, aludes, sequías y terrorismo, plaga esta última que
antecedió a los desastres telúricos y que lamentablemente los sobrevive. Los
daños causados, tanto directa como indirectamente, equivalen a los que
ocasionaron las fuerzas incontrolables de la naturaleza. Esos dos factores han
impedido la recuperación, que en gran parte habríamos alcanzado, de no haber
ocurrido el trágico maridaje de la catástrofe climática con la insana ferocidad
del terrorismo. Tan dramática situación se reflejó en los indicadores
económicos para el año 1984, no obstante los esfuerzos desplegados tanto
para reactivar la economía, como para atenuar sus desequilibrios subyacentes.
Cabe resaltar, además, la permanencia de elevados niveles en las tasas de
interés internacionales, las que indirectamente conducen a la continua
revaluación de la divisa norteamericana y presionan a la baja las cotizaciones
de nuestros principales productos de exportación, con el consiguiente mayor
deterioro de los términos de intercambio. A su vez, la fortaleza del dólar
estadounidense induce a un mayor proteccionismo a nivel mundial y a una
pérdida de competitividad para nuestros productos de exportación no
tradicional frente a aquellos no cotizados en dicha moneda.
En este contexto, la mayor parte de los países del Tercer Mundo prosiguió
afrontando serias dificultades para cumplir con el servicio de la deuda externa,
lo cual restringió el acceso a los mercados externos de capitales, sin distinción
de países que, como el Perú, habían venido cumpliendo puntualmente con la
mayor parte de sus obligaciones.
En lo concerniente al ámbito interno, no obstante la normalización del clima y
un entorno laboral más calmado, los retrasos en las siembras de algunos
principales productos impidieron una mayor recuperación a la alcanzada en la
actividad agrícola.
De otro lado, la tenebrosa, irracional y antipatriótica conducta de una minoría
subversiva, estrechamente vinculada al narcotráfico, que irrumpió, no por azar,
desde el restablecimiento de la nación a la vida democrática, entorpeció
nuestro afán por lograr una rápida reactivación económica.
A pesar de los factores negativos señalados se logró revertir la tendencia
recesiva de la producción, alcanzándose en 1984 un crecimiento de 4.5%
sustentado en la recuperación de todos los sectores económicos, en especial
la pesca, agricultura, minería y las industrias de transformación de materia
primas.

7

En las cuentas externas fue muy importante la reducción del déficit en cuenta
corriente en relación al producto, de un equivalente a 5.4% en 1983 a 1.5% en
1984, así como el registro de un mayor nivel de reservas internacionales.
En lo concerniente al déficit del sector público, se logró también disminuirlo de
12.1 a 7.6 del PBI en los referidos periodos, nivel aún elevado pero
comprensible si se considera que una mayor contracción habría significado
recortes adicionales en la inversión del Gobierno, en proyectos cuya
paralización hubiese resultado onerosa.
En cuanto a la inflación anual, fue posible evitar su aceleración, alcanzándose
incluso a aminorarla en cerca de 15 puntos porcentuales en 1984.
El problema del ingente servicio de la deuda pública externa fue afrontado con
pragmatismo, adecuándolo a partir del segundo semestre a la disponibilidad del
Tesoro y promoviéndose mecanismos de pago compensado o en especie, sin
menoscabo del necesario diálogo con nuestros principales acreedores, con
miras a una reestructuración extendida del calendario de servicio y un
consenso internacional sobre el manejo del problema de la deuda externa.
No obstante los logros alcanzados en 1984, la persistencia de serios
desequilibrios en nuestra economía hacía imprescindible continuar, en 1985,
con un programa de estabilización severo y realista que prioriza el equilibrio de
las finanzas públicas y la protección de las reservas internacionales. Al mismo
tiempo el referido programa involucró cuidadosamente la perspectiva de
transmisión del mando, de tal modo que la nueva administración disponga de la
máxima libertad posible para aplicar la estrategia económica que considere
conveniente.
En tal sentido, durante el primer semestre de 1985 se ha llevado a cabo una
política responsable de precios controlados, que de un lado, alivia al próximo
Gobierno de la necesidad de efectuar eventuales reajustes traumáticos y de
otro permite mejorar la posición financiera de las empresas públicas.
En lo referente a las cuentas del Gobierno Central, han sido manejadas con un
criterio de austeridad selectiva en el gasto, procurando minimizar el impacto
económico y social de su reducción. A la vez, se tomaron medidas tributarias
encaminadas a incrementar los ingresos fiscales. Todo este esfuerzo ha dado
como resultado una significativa reducción del déficit del Gobierno Central a
sólo 3% del PBI en el primer semestre del año. Este hecho, aunado al
fortalecimiento financiero de las empresas estatales, permite alcanzar niveles
manejables del déficit público, cuya cobertura se aseguró en parte a través de
la emisión de los llamados Bonos de Desarrollo. Asimismo, cabe resaltar que
se inició puntualmente el pago de intereses y principal de la deuda contraída a
través de los Bonos de Reconstrucción, medida que estimamos indispensable
para conservar incólume la confianza de nuestros acreedores internos.
Por otro lado, se decidió continuar con la política de protección de las cuentas
externas a través del sostenimiento de un ritmo devaluatorio acorde con el
proceso inflacionario interno y el comportamiento del dólar frente a las

8

monedas de terceros países que mantienen relaciones comerciales con
nosotros, y de medidas arancelarias y para-arancelarias que posibiliten
mantener una balanza comercial positiva. Al respecto, en el primer semestre de
1985 se obtuvo nuevamente un saldo favorable en la balanza comercial y si
bien es cierto que el resultado global de la balanza de pagos señala una
moderada pérdida de reservas, ello se debe fundamentalmente a la menor
valorización contable del oro monetario.
Se debe remarcar que, si bien el conjunto de medidas adoptadas conlleva un
costo expresado en una mayor inflación en el corto plazo, ellas contribuyen a la
solución de dicho problema en un futuro cercano, en la medida que logren
corregir los principales desajustes de la economía.
Respecto, al tratamiento del delicado problema de la deuda externa, el
Gobierno siguió con la política de pago en función a su disponibilidad de
recursos, enfatizando en primera instancia el desarrollo económico del país.
Asimismo, se procedió a regularizar paulatinamente los atrasos en el servicio
de la deuda pública, realizándose paralelamente gestiones a diferentes niveles
para mantener el acceso a recursos financieros externos en condiciones que
no resulten onerosas al país y que faciliten las negociaciones del Gobierno
entrante.
Será difícil plantear una solución viable al problema de la deuda externa de los
países del Tercer Mundo a menos que se encuentre y se adopte una fórmula
de compensación cambiaria. Se concertó la mayor parte de las operaciones en
moneda extranjera, que se ha revaluado, y debe hacerse frente al servicio de
amortización e intereses con signos notoriamente menoscabados. Esta es una
regla general que tiene su origen en un factor no solamente ajeno sino adverso
a los países deudores: el constante deterioro de los términos del intercambio
que está en la base del proceso inflacionario y de las consiguientes
devaluaciones.
El crecimiento de aproximadamente 6% dela producción en el primer semestre,
es un síntoma por demás alentador que, aunado a la corrección de los
desequilibrios mencionados, ha de constituir la base para alcanzar el desarrollo
sostenido de nuestra economía.
Procede llamar la atención sobre el excesivo pesimismo en el campo
económico, que se justificaría si la crisis afectara solamente a nuestro país.
Tratándose de un mal tan generalizado, el diagnóstico debe hacerse
paralelamente a la situación de las naciones hermanas, de estructura
económica similar a la nuestra. Todas sufren, en distinta medida, los males
endémicos de precios ruinosos de sus materias primas, déficit, inflación y
devaluaciones. Comparativamente, la situación del Perú en esos aspectos es
menos angustiosa que en varios países de volumen económico superior al
nuestro. El pesimismo y el derrotismo sólo pueden agravar el problema.
Comparar la situación actual con la que se experimentó en momentos trágicos
de nuestra historia, es colocarse fuera de la realidad. Con continuado esfuerzo
y espíritu de sacrificio, con medidas imaginativas –como las que nos
permitieron afrontar exitosamente los desastres naturales de 1983- el Perú

9

saldrá victorioso de este trance cuya gravedad no negamos, pero cuya solución
no estará, por cierto, en el campo negativo del catastrofismo, doctrina nefasta
de la impotencia y la incapacidad.
INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
Los grandes proyectos de desarrollo nacional, de carácter multisectorial y
multidepartamental, recibieron el impulso de mi Gobierno desde su inicio, y
fueron reunidos en 1983 en el Instituto Nacional de Desarrollo, para darles
mayor dinamismo dentro de una política coherente y regionalista.
Hemos impulsado los proyectos hidráulicos, inaugurando hace poco la represa
de Condoroma que completa, en cuanto a riego, la primera parte de la
irrigación de Majes y que permitirá cultivar un área agrícola cuatro veces mayor
que la del valle del Chili en Arequipa. En el norte, hemos reconstruido a ritmo
acelerado la infraestructura de riego del departamento de Piura, terminando la
presa derivadora de los Ejidos, con la que se concluye lo principal de la
segunda etapa del proyecto Chira-Piura, garantizando para los valles de cultivo
de esa zona la regularidad en el riego y la campaña agrícola. La represa de
Gallito Ciego tonificará el sistema de riego en el valle de Jequetepeque y más
tarde en el Zaña. Cumplimos así con la promesa hecha repetidamente:
“Teñiremos de verde el arenal”.
Esta política se inspira en la necesidad de regular el agua de los 57 ríos de la
costa, ya que de 40 mil millones de metros cúbicos sólo se usan 10 mil
millones; y en orientar hacia el Pacífico aguas que se pierden en el Atlántico.
La ampliación de la frontera agrícola prevista por los proyectos hidráulicos a la
culminación de los mismos es de 252,819 hectáreas de cultivo, más el
mejoramiento de 421,812 hectáreas de tierras ya cultivadas. Asimismo, estos
proyectos tienen como meta la generación de 1,767 mw.
En la sierra, el Instituto Nacional de Desarrollo ha brindado a las Corporaciones
Departamentales de esa región proyectos microregionales integrales, para su
financiación y ejecución por entidades descentralizadas, apoyando así el
espíritu regionalista. De otra parte, el Proyecto Sierra-Centro-Sur ha realizado
multitud de obras, tales como pequeñas irrigaciones, en los departamentos
afectados por el terrorismo, especialmente en Ayacucho, Apurímac y
Huancavelica, aportando así un apoyo social al esfuerzo por pacificar la zona
de emergencia.
Entre Puerto Bermúdez y Puerto Inca, hemos fundado la Ciudad Constitución,
en el corazón del Perú, para dar vida urbana y un centro de servicios a la
población que crece a un ritmo mayor que en otras regiones del país atraída
por las posibilidades de empleo.
Los proyectos Jaén-San Ignacio-Bagua; Alto Mayo; Huallaga Central y Bajo
Mayo, cercano a su terminación; Alto Huallaga; Selva Central, conformado por
Pachitea-Von Humboldt, Pichis, Palcazu, Oxapama y, de reciente creación,

10

Satipo-Chanchamayo; así como, finalmente, Madre de Dios, han animado toda
la ceja de selva del Perú, desde la frontera norte hasta la frontera sur, llevando
a cabo, de manera pacífica pero efectiva, la conquista del Perú por los
peruanos.
De ahí que esta tarea no se haya entregado a un sector determinado sino al
Instituto Nacional de Desarrollo, que la conduce con acierto, dejando a cada
uno la autonomía interna indispensable para su mejor evolución.
La obra de reconstrucción del país, luego de los daños sufridos por el
fenómeno del niño en 1983, ha sido ingente. En la zona desértica del norte, de
60 mm. normales de precipitación anual, llovió más de 3,500 mm. en seis
meses, mientras que en el sur serrano se producía una cruel sequía, que
afectó a personas y cultivos. La respuesta del Gobierno fue realizar más de 3
mil obras con una inversión de 1 billón 500 mil soles.
El instituto Nacional de Desarrollo tuvo a su cargo la coordinación de la obra de
rehabilitación, que fue ejecutada fundamentalmente por las Corporaciones
Departamentales de Desarrollo. El 43% de la inversión fue sustentada por los
Bonos de Reconstrucción y por recursos internos, y el resto, por donativos y
préstamos blandos de organismos internacionales y países amigos.
Agradecemos la colaboración de todos y dejamos constancia, una vez más,
que en este esfuerzo monumental, como en tantos otros, puede afirmarse con
orgullo que esta obra no tiene nombre propio, sino el derecho de propiedad de
las comunidades afectadas, fraternalmente secundadas por su Gobierno.
Mi Gobierno ha tenido tres flagelos, que no puedo soslayar en esta exposición:
la crisis económica mundial, el terrorismo y los daños naturales del Fenómeno
del Niño. Mediante el Instituto Nacional de Desarrollo, hemos dado respuesta a
los tres males. La revolución desarrollista en democracia que significa la
realización de 21 proyectos en costa, sierra y selva, afronta positivamente la
sombra de una crisis que se ahonda con el desempleo pero se vence con la
obra de progreso; el terrorismo se contrarresta con la acción y se conjurará
socialmente mediante la obra continuada del proyecto Sierra-Centro-Sur. En
cuanto al daño causado por lluvias torrenciales y sequías insólitas, se ha
reparado con la obra de rehabilitación y reconstrucción que en este caso
abarcó 17 departamentos del país.
AGRICULTURA
La extensión de la frontera agrícola ha sido principal objetivo y logro del
Gobierno. La Carretera Marginal de la Selva, en el tramo norte, Tingo MaríaSan Ignacio, desarrollado en buena parte en mi primera administración y, en el
tramo central Río Tambo-Von Humboldt, en el actual periodo, brindan una
infraestructura vial que da acceso inmediato a un millón y medio de hectáreas
potenciales, que la vialidad vecinal, como la practicada en los proyectos
Huallaga Central y Alto Mayo, ha de extender hasta duplicar el área agrícola
que encontramos bajo cultivo cuando, en 1963 nos hicimos cargo del Gobierno
por primera vez.

11

La incorporación de la selva central es el gran logro de mi actual administración
porque extiende la región alimentaría de Lima aportando medio millón de
hectáreas potenciales cuyas calidades agrícolas, fruteras, ganaderas y
forestales están ya plenamente demostradas.
La enseñanza histórica del antiguo Perú, que mantuvo siempre equilibrada la
ecuación hombre-tierra, ha guiado nuestros pasos y hemos tenido presente la
aleccionadora institución andina de los mitimaes, que ha tomado forma
moderna en la migración hacia la selva, donde han surgido nuevos pueblos y
ciudades como Pichanaki, Progreso, Nueva Arequipa, Segunda Jerusalén,
Nueva Cajamarca, etc.
El sector agrario ha crecido a un promedio del 4.4% anual en el quinquenio que
termina. Se han anotado incrementos en los cultivos de papa, arroz y fríjol,
gracias a la extensión agrícola y crediticia. La implantación de precios de
garantía para diversos productos ha permitido reducir la importación
programada en 200 millones de dólares.
Sólo en pequeñas y medianas irrigaciones se ha incrementado la frontera
agrícola en 43 mil hectáreas, de las cuales 25 mil han sido mejoradas, 8,500
rehabilitadas y 9 mil constituyen extensiones ganadas para el cultivo. Se ha
promovido la pequeña inversión, aprobándose 700 proyectos destinados a
mejorar la infraestructura de riego. Se ha impulsado el Plan de Pastos y
Forrajes al que dará apoyo el Fondo de Fomento Ganadero.
Especial consideración han merecido las comunidades campesinas, habiendo
sido reconocidas 80 y aprobándose planos de 72. Se ha titulado a 27
comunidades nativas.
En la costa el plan REHATIC (Rehabilitación de Tierras Costeras) ha sido
aplicado con éxito en distintos valles. Tuve oportunidad de comprobarlo en las
obras de captación, conducción y riego, que han transformado el valle de
Pisco, con inmediato beneficio para los agricultores. Obra similar se ha llevado
a cabo en el valle de Tambo y también en el de Camaná, en el departamento
de Arequipa. En Cañete se encuentra en pleno desarrollo un plan de captación,
conducción y drenaje que ha de poner en valor la riqueza de esa provincia bien
dotada de agua.
Cabe destacar el Plan Nacional de Arborización. En 1984 teníamos 179 viveros
forestales en todo el Perú. De los 72 millones de plantones logrados en todo el
país, 25 corresponden a viveros de Agricultura, y la diferencia, a los
establecidos por los propios agricultores. En la actualidad hay cerca de 200 mil
hectáreas sembradas con arborización pudiéndose calcular una capacidad
máxima por hectárea de 1,200 plantones.
En Cuzco se han plantado 5 millones de árboles y en Puno cerca de 2, Ancash,
Apurímac y Junín tienen aproximadamente 2 ½ millones. Es notable el caso de
Cajamarca, donde se han plantado 4 millones con resultados óptimos, que han
transformado y embellecido el panorama en el valle principal. Los cultivos
industriales han progresado tanto por la acción gubernativa como por la

12

privada. Las 5 mil hectáreas, sembradas de palma aceitera por EMDEPALMA,
en Tananta, han exigido ya la ampliación de la fábrica de aceite, que hemos
completado. Ese organismo ha habilitado grandes áreas en Loreto,
especialmente en Manití, donde ya produce aceite experimentalmente y cerca
de Flor de Agosto, en el río Putumayo, donde está iniciando las tareas de
sembrío. La actividad privada muestra su mejor ejemplo en Palma del Espino
que pondrá una vez más en valor las condiciones del valle del Huallaga.
Aspectos agrícolas de gran interés se han tocado en las partes
correspondientes al Instituto Nacional de Desarrollo, tanto en los proyectos
especiales cuanto en las grandes obras de irrigación.
INDUSTRIA, COMERCIO, TURISMO E INTEGRACIÓN
INDUSTRIA
En La estrategia de desarrollo económico que el país se ha trazado, es
indudable que la industria representa un factor fundamental, por las
implicancias que tiene en la generación de empleo, en la elevación de los
niveles de vida, en el desarrollo tecnológico y en las repercusiones que su
propio crecimiento tiene sobre el resto del aparato productivo y de la sociedad.
El desarrollo industrial debe estar sustentado en la plena atención del mercado
interno, así como en la búsqueda agresiva de los mercados externos. Esto
último, sobre todo, en circunstancias como las actuales, cuando se hace
necesario captar un gran volumen de divisas requeridas para cumplir con los
compromisos de la deuda externa del país, así como para pagar las
importaciones indispensables para el funcionamiento del propio aparato
productivo.
Si bien el desarrollo de la industria manufacturera debe encuadrarse dentro del
contexto de la economía nacional, es necesario reconocer que, de igual
manera, está sujeto a los avatares de los fenómenos internacionales y por
tanto su manejo se debe ir adecuando ágilmente a estas circunstancias.
El programa de recuperación industrial, implantado por el Gobierno desde abril
de 1984, se estructura en base de una serie de medidas orientadas al cuidado
del mercado y a la consecución de créditos. En efecto, es el mercado interno la
única herramienta de desarrollo que depende básicamente del Estado. Por lo
tanto debe ser cuidadosamente administrada. Por otro lado, apoyándonos en
ese criterio hemos promovido las exportaciones procurando colocar en otros
países el excedente productivo del Perú.
Hemos dado, en definitiva, preferencia a la industria nacional en las compras
estatales, otorgándose un margen del 15% que le permite compensar las
diferencias tecnológicas y de volumen de mercado con la competencia
extranjera.

13

Adicionalmente, se han otorgado una serie de beneficios tributarios, amnistías,
rebajas de impuestos, eliminación de trámites, etc., todo lo cual ha contribuido
a una recuperación del Sector, manifestada en un mayor valor de producción y
de empleo. Los índices así lo muestran: crecimiento del Producto Bruto
Industrial mayor generación de empleo, mayor consumo de energía eléctrica
industrial y gran incremento en las exportaciones no tradicionales.
Dentro de las limitaciones existentes, parte importante del crédito disponible se
orientó al sector industrial y hemos obtenido del exterior líneas de crédito para
capital de trabajo que superan los 200 millones de dólares.
El fenómenos de la concentración industrial en Lima y Callao, lo hemos
afrontado en base al intensivo desarrollo de los parques industriales,
dotándolos, al mismo tiempo, de los incentivos y estabilidades tributarias que
permitan hacer atractiva la inversión en ellos. Hemos inaugurado los parques
industriales de Arequipa y Sullana, culminando estudios de los de Huánuco,
Ayacucho, Pucallpa e Iquitos, y relotizando los del cono sur y Trujillo.
COMERCIO
El comercio mundial, pese a las medidas proteccionistas de los países más
desarrollados y a la seria recesión de los países en desarrollo, ha mostrado
una tendencia positiva en la exportación de productos no tradicionales, y será
en este campo donde en los próximos años será necesario aplicar una
dinámica más agresiva.
Conscientes de la necesidad de una política que se inspire en una promoción
de exportaciones sumamente dinámica y sustentada estrechamente con una
sustitución selectiva de importaciones, hemos aplicado una serie de medidas
que apuntan a estos objetivos.
La suspensión de importaciones ha sido para proteger sectores específicos:
textiles, automotriz, etc., que venían sufriendo la injusta competencia del
producto extranjero. No lo hemos hecho ciegamente, buscando una industria
artificial y cara, sino selectivamente, sometiendo a regulación de precios
determinados productos y exigiendo niveles de calidad apropiados.
Nos hemos visto precisados a incrementar el universo de licencia previas,
indispensables para cuidar nuestro mercado y para negociar con otros países
que ponían trabas al ingreso de nuestros productos.
En el campo exportador, hemos buscado llegar a una serie de acuerdos
bilaterales con varios países, tanto para intercambiar flujos de comercio como
para cubrir nuestros compromisos de deuda externa. Es así que merece
destacarse el haber asegurado el mercado textil de Estados Unidos por los
próximos cinco años, así como el de la Unión Soviética en una amplia gama de
productos industriales. Pero no por menos destacados debemos dejar de
mencionar los acuerdos comerciales concertados con otra serie de países que
permiten hoy en día el ingreso fluido de nuestros productos.

14

La modificación del universo arancelario y de las sobre tasas ha alcanzado un
incremento de 27.4%, teniendo a la fecha un nivel promedio de 59.06%.
Al mismo tiempo, hemos incrementado en cinco puntos promedio los reintegros
a las exportaciones.
El pase del Sector Comercio del Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio
al Ministerio de Industria, Turismo e Integración, ha respondido a las exigencias
de nuestro tiempo. El desarrollo industrial se sustenta en el manejo del
mercado. Comercio no debe verse como un medio de recaudación sino como
una herramienta de promoción y desarrollo, y respondiendo a esta filosofía y a
las exigencias del momento, hicimos, a partir de enero de este año, el cambio.
Creemos que el comercio compensado será en los próximos años un camino
muy transitado para el fomento de las exportaciones. Hemos dado los pasos
necesarios para propiciar la formación de empresas comercializadoras que
recojan la oferta de las industriales que, por falta de medios, de volumen y de
experiencias no llegan con sus productos en la manera debida a los mercados
internacionales.
Finalmente, en el campo del comercio interno, los esfuerzos han estado
dirigidos a recuperar el establecimiento de un sistema adecuado de defensa del
consumidor, así como de proporcionar la información pertinente.
TURISMO
Este importante sector de la actividad nacional, sufrió durante el último año una
serie de circunstancias adversas, tales como la distorsionada imagen que del
Perú trascendió en el extranjero, la suspensión del tráfico aéreo recíproco con
los Estados Unidos, alza de tarifas y disminución de ingresos. Pese a ello,
importantes esfuerzos fueron realizados a fin de fortalecer este sector,
significativo contribuyente en el ingreso de divisas del país.
La oferta turística peruana descansaba sobre la base de recursos culturales,
habiéndose descuidado la explotación de tipo natural, de recreación y aventura.
A tal efecto, hemos abierto nuevos atractivos, como es el caso del Cañón del
Colca, y hemos implementado lo que llamamos turismo social como los
albergues de Albufera y Gallardo, difundiéndolos de manera intensiva.
Dadas las limitaciones económicas existentes y la necesidad de captar un
mayor turismo receptivo, hemos llegado a una serie de acuerdos en el exterior
con líneas aéreas y agencias oficiales de turismo para compartir publicidad,
venta de paquetes turísticos, presencia en ferias turísticas y realización de
reuniones de operadores.
Se ha dictado la Ley General de Turismo, que define, entre otros aspectos, su
ámbito, la función del Estado, del Fondo dedicado a su promoción, de la
capacitación y de los incentivos que se le conceden para su mejor
desenvolvimiento.

15

En este último año, hemos inaugurado el Hotel El Tambo de Huaytará, que
ayudará a promover el desarrollo de esa sugestiva zona, hemos seguido
adelante con las obras del plan COPESCO que favorece a los departamentos
de Puno y Cuzco, y realizando programas como Perú a tu alcance y Peregrinos
de Lima, orientados a personas de bajos recursos económicos.
INTEGRACIÓN
El Perú viene participando en diversos esquemas de integración y cooperación
económica regionales y subregionales, tales como el Tratado de Montevideo de
1980, ALADI, el Acuerdo de Cartagena de 1969, GRAN y el Sistema
Económico Latinoamericano, SELA.
El proceso de integración se ha visto enfrentado a diversos problemas del
contexto de América Latina, tales como su deuda externa y desenvolvimiento
del comercio internacional en un medio de recesión, inflación, desajustes
monetarios, proteccionismo, etc.
Ante esta situación, hemos trabajado por preservar los avances logrados en la
formación del mercado ampliado y por identificar medidas innovadoras que
permitan facilitar el intercambio intra-subregional, como uno de los resultados
tangibles del proceso de integración.
Hemos planteado la necesidad de un protocolo modificatorio del Acuerdo de
Cartagena, que lo adecue a las circunstancias actuales, con metas y plazos
más asequibles, considerando que éste no ha fracasado sino está en crisis y es
ella la que debe solucionarse.
De igual manera, se estudia nuevamente modificaciones en la Decisión 24, en
ánimo de hacer más atractiva la inversión extranjera, pero encuadrándonos
dentro de los límites que señala nuestra propia Constitución.
En lo referente al Sistema Económico Latinoamericano SELA, se han puesto
en marcha la Organización Latinoamericana de Desarrollo Pesquero y el
Instituto Latinoamericano de Cooperación en Turismo, ambos con sede en el
Perú
Especial acción nos ha cabido para la puesta en marcha del peso andino como
un título valor de los Bancos Centrales y la Corporación Andina de Fomento.
Su objetivo más inmediato es el de desdolarizar las deudas y otros
compromisos que se mantienen entre lo miembros del Grupo Andino, tratando
de que en un mediano plazo sirva para hacer más fluido el comercio
intraregional.
Empero, queda aún por adoptarse su definición final. Provisionalmente se le ha
dado una equivalencia con el dólar que, personalmente, considero discutible.
Podría elaborarse una fórmula de mayor creatividad, que representara el
fluctuante valor de nuestros productos en el mercado internacional. De esa
manera el endeudamiento externo podría concertarse en pesos andinos,

16

disminuyéndose las obligaciones en la eventualidad de bajar el valor promedio
de nuestras exportaciones. Tal procedimiento contribuiría seguramente a evitar
movimiento de especulación a la baja, infortunadamente demasiado frecuentes
y nocivos. Una fórmula de compensación cambiaria en cuanto al problema de
la deuda se haría viable con semejante moneda de cuenta.
En otro aspecto de la integración hemos decretado la supresión de las visas
para ingresar al Perú en beneficio de los ciudadanos de los países del Grupo
Andino con la esperanza de que esta medida unilateral se generalice en la
subregión. Es más, nuestro objetivo final, en ese campo, sería llegar a la
supresión del pasaporte, dentro del ámbito andino, sustituyéndolo por los
documentos de identidad expedidos en cada país. Tal medida constituiría un
primer paso para su extensión en todo Hispanoamérica.
ENERGÍA Y MINAS
El Sector energía y Minas capta en promedio el 70% de las divisas totales que
obtiene el país por exportaciones, siendo el 50% correspondiente a la minería y
el 20% al petróleo. La minería participa con el 8 al 10% del Producto Bruto
Interno y, el petróleo y la electricidad son factores determinantes del
crecimiento de todas las actividades económicas, por su carácter de insumo
fundamental, contribuyendo sustancialmente al bienestar y al nivel de vida de la
sociedad.
Minería
La actividad minera en el periodo 80-85 se ha desarrollado frente a niveles de
precios de tendencia decreciente, que en el cuarto trimestre de 1984 han
llegado a ser, en términos reales, los más bajos de los últimos 30 años.
No obstante esta situación del mercado, los volúmenes de producción se
incrementaron respecto del quinquenio anterior, donde esta actividad estuvo
sujeta a inestabilidades de tipo legal, fuerte presión tributaria, monopolio de
comercialización y política cambiaria inadecuada. El Gobierno durante los
años 80-85 corrigió esta situación, logrando a pesar de los niveles de precios y
las restricciones crediticias, que la producción se incrementara, como figura en
el cuadro siguiente:
Producción
Producto
Cobre (TM)
Plomo (TM)
Plata (miles Kg)
Zinc (TM)
Hierro (milesTL)
1

1980
367
189
1392
488
5615

Estimado.

17

19851
400
210
1700
575
4670

Se aprecia que los volúmenes de producción de la plata, plomo y zinc
aumentaron en 22.13%, 11% y 17.83%, llegando, en el caso de la plata, a una
producción record. Sólo el hierro disminuyó considerablemente, por las
dificultades confrontadas en el mercado internacional para su colocación. Se ha
abierto, sin embargo, para este metal una expectativa optimista mediante el
Proyecto de Cobalto, que la empresa HIERRO PERU está desarrollando.
En el caso del cobre puede mencionarse la gestión exitosa, a través del CIPEC
que impidió la aplicación de restricciones a la exportación del cobre por los
Estados Unidos de América. Respecto a la plata, se han coordinado acciones
con los productores y el Gobierno de México, tanto para defender el precio del
metal, sin constituir un cartel, como para retirar del mercado volúmenes
importantes a través de la acuñación de monedas y medallas de plata y, en el
caso específico del Perú, mediante la emisión de Certificados de Plata.
Debe destacarse que el marco legal que el Gobierno modificó para consolidar
la actividad minera se instrumentó por la Ley General de Minería, Decreto
Legislativo 109 y sus decretos reglamentarios que llenaron un vacío de más de
15 años en la materia; dictó, además, leyes promociónales de la pequeña
minería y se creó un instrumento financiero para defenderla de la crisis, el
FOCOMI; y en cuanto a la actividad minera de propiedad estatal se la organizó
bajo la Ley de Sociedades Mercantiles, dotándolas de cuadros directivos y una
organización empresarial eficaz.
El logro más destacado en cuanto a la actividad empresarial del Estado en
Minería, ha sido el complejo minero de Tintaya, que en marzo del presente año
ha empezado a producir 175 mil toneladas anuales de concentrados de cobre,
que significan un ingreso al país de 100 millones de dólares al año. Su
inauguración será siempre para mí y para el sur un acto memorable.
Este proyecto, cuya inversión fue de 329 millones de dólares, fue completado
en el plazo previsto y con una inversión menor que la presupuestada,
significando una demostración de la eficiencia de la ingeniería nacional, puesto
que fue construido por empresas y profesionales peruanos, con una
participación del 65% de la inversión en bienes y servicios locales. Las
facilidades construidas para los trabajadores proporcionarán la mayor
comodidad a 4,500 habitantes y su efecto como polo de desarrollo regional se
inicia por el uso de la energía eléctrica de Macchu Picchu y de los explosivos
de la fábrica de fertilizantes de Cachimayo del Cuzco.
Una mención especial merece el proyecto en desarrollo de una planta piloto
para el consumo del carbón como combustible para la cocina familiar, en
búsqueda de sustituir al kerosén doméstico. Este reemplazo puede
representar, en un periodo de 10 años, ingresos para el país por exportación de
petróleo ahorrado del orden de los 70 a 100 millones de dólares anuales.

18

Electricidad
En el campo eléctrico destaca la inversión de más de 2,300 millones de dólares
en el periodo 80-85, con resultados tangibles como son el incremento de la
potencia instalada en 23.4%, de la energía producida al año en 27%, de la
población total electrificada del país en 14%, destacando la mejora del ámbito
rural desde 13.6% hasta 23% y extendiendo los sistemas de transmisión de
energía eléctrica de 2,389 kms., a 3,540; es decir, en 48%, considerando
solamente las líneas de alto voltaje.
Obra de muy especial importancia por las circunstancias que han dado lugar al
establecimiento de una zona de emergencia en torno a Ayacucho, es la
interconexión, por línea de alta tensión, de ese departamento con el centro
minero de Cobriza; es decir, con la Central del Mantaro como fuente de
energía. La electrificación de Ayacucho era una necesidad largamente
esperada y dará lugar, evidentemente, a un proceso de industrialización que
satisfaga justas expectativas de la ciudadanía. La obra que tiene un recorrido
de 95 km., ha requerido la instalación de 263 torres y una inversión de 10
millones de dólares. Además de las importantes obras en Huanta y Ayacucho
se deja un estudio para la electrificación rural en el departamento.
Debe anotarse, igualmente, un logro de significación energética para el
departamento de Huancavelica. La línea de conducción del Mantaro cruzaba su
cielo sin dejar a su capital y comarcas ningún beneficio. Por un feliz acuerdo
entre el Gobierno, la correspondiente Corporación de Desarrollo Departamental
e importantes empresas mineras se ha logrado efectuar la transformación de
esa energía para su utilización en el departamento.
El Gobierno ha establecido además, aplicando la Ley General de Electricidad
N° 23406, un sistema empresarial regionalizado, con ELECTROPERÚ, como
empresa matriz y nueve empresas filiales regionales que están operando con
autonomía y con resultados muy auspiciosos de eficiencia y operatividad.
Paralelamente, se ha encargado la gestión financiera global y el planeamiento
a ELECTROPERÚ matriz, lográndose un sistema de planificación técnica que
provee de la secuencia óptima de proyectos que el país necesita emprender en
el futuro, obtenida después de un análisis de recursos existentes, con
aplicación de las más modernas herramientas computarizadas. Se deja así un
conjunto de proyectos estudiados suficientemente que permitan atender las
demandas, desarrollándolos con posibilidades de lograr financiamientos
blandos de entidades de desarrollo y evitando la repetición de soluciones de
emergencia no planificadas y de alto costo, que ha confrontado el país en los
años anteriores.
Debe destacarse la culminación del proyecto Central Hidroeléctrica Santiago
Antúnez de Mayolo, que con la de Restitución eleva su potencia total hasta un
millón de kilovatios; la instalación de la central térmica de Lima, de 150
megavatios, cuya importancia se ha evidenciado al confrontar los actos
terroristas que han afectado a los sistemas de transmisión de electricidad, la
ampliación de la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato, la construcción de
la ampliación de la central Macchu Picchu con 70 megavatios y el Programa de

19

Electrificación Provincial, Distrital y Rural que ha permitido concluir 276
proyectos distribuidos en todo el país, tanto de generación, como de
transmisión y de distribución que han beneficiado a 866,527 pobladores. Se
han avanzado hasta el 80% los proyectos de Charcani V y Carhuaquero y se
han concertado financiamientos necesarios para su conclusión en 1986.
El terrorismo ha golpeado con dureza el Sector, produciendo daños por 26
millones de dólares, pero la puesta en servicio de nuevas líneas de
transmisión, la central térmica de Santa Rosa y la eficacia de los sistemas de
recuperación de ELECTROPERÚ y ELECTROLIMA, han permitido superar con
rapidez, cada vez mayor, los atentados contra el servicio de electricidad.
Petróleo
En el periodo 80-85 PETROPERÚ ha abastecido la demanda interna de
combustible y derivados petroquímicos y ha mantenido un margen exportable
de hidrocarburos del orden de 60,000 barriles diarios. Su aporte se ha
incrementado desde el 22% de la producción total del país hasta el 33%,
superando las enormes dificultades que enfrentó con los desastres naturales
del norte.
Respecto de la necesaria inversión extranjera en petróleo, debe mencionarse
que la reciente caída de precios del crudo y la escasez de capitales, la han
retraído, motivando la competencia entre países productores para atraerla
mediante términos cada vez más convenientes para los contratistas petroleros
como en los casos de Colombia, Ecuador, Indonesia y China Popular. Esta
realidad ha inducido al Gobierno a proponer una modificación legislativa que
estimule la inversión de capital de riesgo y fortalezca a la empresa estatal
PETROPERÚ, considerando que en los próximos 10 años se requerirá, según
cálculos de dicha empresa, una inversión total de 9 mil millones de dólares. La
inversión de los contratistas que aumentó entre los años 81 al 83, gracias a los
mecanismos establecidos por la Ley 23231, empezó a decaer desde entonces,
determinando la necesidad enunciada de replantear el marco legislativo
general y los términos de contratación.
No obstante la situación descrita, PETROPERÚ realizó un intenso esfuerzo de
negociación que permitió suscribir seis nuevos contratos con las firmas
Superior Oil -Lote 2 (26.03.81), Shell -Lotes 38 y 42 (10.07.81), Belco -Lote Z–
28 (25.01.82), Hamilton Petroinca -Lote 7 (30.04.82), Unión Texaco Ensearch Lote 6 (06.06.84) y Shell –lotes 49 y 51 (13.11.84). Todos estos contratos con
la excepción del de Superior Oil, que no encontró petróleo, y el retiro de la
empresa Hamilton Petroinca, están en la etapa exploratoria. Asimismo, se
vienen negociando contratos de operación con las firmas Maritime Petroleum
en la cuenca del Lago Titicaca y con CONOCO Inc. en el lote 35.
En cuanto a refinación, en el periodo 80-85 se iniciaron las acciones destinadas
a la ampliación de las refinerías La Pampilla, Talara y Pucallpa y se está
trabajando en un plan de ahorro de energía en plantas industriales y refinerías.

20

Durante los últimos cinco años se han ejecutado importantes obras por
PETROPERÚ, siendo de destacar las siguientes:
- Se puso en marcha un oleoducto secundario de 61 kms., entre Nueva
Esperanza y Capirona.
- En la Selva norte, tuve la satisfacción de inaugurar el nuevo campamento
Percy Rozas sobre el río Corrientes, el cual servirá de base a las
operaciones, y se continúa la construcción de un nuevo complejo
administrativo; se prosiguen, además, los trabajos para la construcción de un
aeropuerto. En Talara se construyeron igualmente dos tanques para
almacenamiento de crudo y agua de 140 mil barriles cada uno (1980-1981).
- Se amplió la capacidad de almacenamiento del sistema del Oleoducto NorPeruano y se ha desarrollado un programa de control de corrosión interna,
que extenderá significativamente su vida útil.
- Se efectuaron los trabajos de rehabilitación y reconstrucción de Talara para
reparar los graves daños ocasionados por las precipitaciones pluviales,
incluyendo la puesta en operación del sistema de agua potable de
Portachuelo.
- Se está desarrollando el proyecto para construir un nuevo muelle de carga
líquida en Talara.
- Se dio inicio y prosiguen los trabajos de implementación del sistema de
telecomunicaciones que enlazará los campos petroleros y las plantas
industriales y de distribución con la oficina principal en Lima.
- Se encuentran en ejecución los trabajos para la instalación de la línea de
transmisión eléctrica Malacas-El Alto y Malaca-Talara (diciembre 1983 –
diciembre 1985).
La recuperación industrial queda inequívocamente demostrada por la
estadística de consumo de electricidad, que se produce en un 74% por medios
hidráulicos y en un 26% por medios térmicos, a base de petróleo. El incremento
en todas las industrias en kilovatios-hora del año 1984 comparado con 1983,
ha sido el 11.4% a nivel nacional y de 3.7% en la zona metropolitana de Lima,
que, a su vez, mostró un aumento a 9.9% en lo que ha transcurrido del
presente año.
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Mediante una gran obra vial se ha logrado incrementar la red de carreteras del
Perú en 7,000 kms., totalizando una extensión de 66 mil. El Sector Transportes
ha construido algo más de 5,000 y los organismos regionales y locales 2 mil. A
esto hay que agregar la amplia extensión de trochas carrozables realizadas por
el Sistema de Cooperación Popular. Un notable esfuerzo ha sido requerido
como consecuencia de los desastres naturales de 1983 que han obligado al

21

Sector a abocarse a la tarea de reconstruir 2,762 kms., con 20 puentes y 7
túneles, pues gran parte de la red vial de Piura y Tumbes fue afectada por las
torrenciales lluvias y sus consecuencias.
El plan vial se ha basado en las siguientes premisas:
1) Modernizar las carreteras para adaptarlas a las nuevas características del
tránsito vehicular. Esta tarea ha sido a veces incomprendida por quienes
creen que antiguas vías, proyectadas para cargas rodantes de hasta 10
toneladas, pueden ser utilizadas por vehículos modernos de peso
considerablemente mayor y cuyo volumen exige distintas características de
trazo.
2) Vías de penetración, como la Carretera Central, modificada en toda su
extensión, siendo notable el tramo Cupiche-Matucana, la reconstrucción en
la pampa de Junín, con mejoras hasta Huánuco y el Boquerón del Padre
Abad, estando en plena labor el tramo Pucallpa-Von Humboldt. Nuevo trazo
Olmos- Corral Quemado, habiéndose vencido el abra de Porculla, con
carretera asfaltada hasta el río Huancabamba. Vía de los Libertadores, con
el nuevo tramo Pámpano-Rumichaca entre Pisco y Ayacucho, extendida
desde tiempo atrás hasta la Selva del Apurímac. Oyón-Yanahuanca que
conecta, en Ambo, con la carretera Federico Basadre. En el sur notable
avance en la carretera Arequipa-Puno con el tramo Yura-Empalme.
3) Vialidad colonizadora con la Marginal de la Selva en su tramo central Río
Tambo-Von Humboldt, en una extensión de 500 kms., de los cuales 333
han sido construidos en este periodo. Dicho tramo suministra infraestructura
vial a un área agrícola potencial de un millón de hectáreas, con
posibilidades de mayor extensión por medio de la vialidad vecinal.
4) Vialidad regional y local, a cargo de las Corporaciones Departamentales de
Desarrollo y del Sistema Nacional de Cooperación Popular. Los organismos
regionales han logrado considerables progresos en la longitudinal de la
Sierra interconectando la vialidad de Ancash con la de La Libertad y
obteniendo avances en dirección a la carretera Olmos-Marañon.
Cooperación Popular se ha abocado a la tarea de interconectar los distritos
mediante trochas carrozables.
5) Accesos a Lima Metropolitana. Necesidad impostergable es la de dotar a
los grandes centros de consumo y producción, como Lima, de accesos
suficientemente amplios, que aseguren la fluidez de su abastecimiento. Se
ha extendido la Panamericana Sur hasta Cerro Azul y, en cuanto al tramo
norte, se ha llevado la autopista hasta Huacho. Un nuevo acceso hacia el
centro ha sido construido como futuro terminal de la Carretera Central,
prestando ya servicios a la margen derecha del Rímac, en Huachipa.
6) Caminos ínter fluviales. Estamos empeñados en dar mayor unidad y
flexibilidad a nuestra amplia red fluvial con tres caminos de muy especial
importancia. Acabo de recorrer uno de ellos, el que unirá a los ríos Napo y
Putumayo, con un recorrido de 69 kms., 42 de los cuales se encuentran ya

22

transitables, aunque no terminados. La importancia geopolítica de esa obra
radica en que permitirá atender con mayor prontitud y eficiencia a nuestros
asentamientos civiles y militares en nuestra margen derecha del río
Putumayo. En la actualidad, salvo cuando se emplea la comunicación
aérea, la ruta fluvial, para llegar a esa ribera, nos obliga a pasar a territorio
brasileño, primero y colombiano, después, tras una dilatada navegación de
varias semanas. Esta obra básica se construye a través de la Corporación
de Desarrollo de Loreto, con los importantes recursos que le están
asignados. Al ritmo actual la obra podrá entrar en servicio en menos de dos
años. La considero de primera prioridad. Cabe mencionar aquí las rutas
interfluviales entre el Ucayali y el Yaraví, y entre el Amazonas, en Iquitos y
el Marañón, en Nauta, obras que lleva adelante el Ejército y que darán
mayor cohesión y productividad a nuestra región amazónica.
Pero no sólo las carreteras han recibido atención. El Ferrocarril Central ha sido
rehabilitado. Le tocó a este Gobierno proteger esa arteria vital construyendo el
túnel real, de 800 mts. Más, ahora, se ha cumplido la gran tarea de evitar la
zona de derrumbes, construyendo el más largo de los túneles de la historia vial,
con 1,375 mts. de longitud, al que se ha dado el nombre del Presidente Balta.
Se ha puesto a salvo esa vía de las grandes y frecuentes interrupciones que ha
sufrido por los embates de la naturaleza. Otras amenazas como la incalificable
acción destructora del terrorismo en los puentes Infiernillo y Anche monumentos a la técnica y al trabajador peruano– han demostrado como
compensación la proeza que honra a nuestros ferroviarios, la rápida
reconstrucción de las legendarias obras de arte del ferrocarril que tanto
prestigia a la ingeniería peruana en el mundo.
En el aspecto portuario destaca la transformación del Terminal Marítimo del
Callao para el más eficiente uso de contenedores, con el moderno equipo
requerido y las consiguientes modificaciones del puerto. En Matarani se logró
salvar la estructura de atraque con oportunas obras de refacción estructural y,
en Salaverry, se terminó el molo para desacelerar el proceso de arenamiento.
Pese a las adversas condiciones del comercio marítimo, la Compañía Peruana
de Vapores ha seguido operando, aunque a ritmo disminuido, agravándose su
situación por el notorio exceso de personal en relación a la carga transportada.
Dicha empresa estatal requiere su completa reorganización para poder operar
sobre bases rentables.
En el aspecto de comunicaciones ENTELPERÚ ha demostrado una vez más su
eficiencia al poner en servicio, con valiosa transferencia de tecnología
japonesa, la notable estación terrena Miguel Colina Marie, en Sicaya, la mayor
del país, con capacidad de 600 canales en operación. También ha instalado
ocho nuevas estaciones terrenas domésticas. En cuanto a la Compañía
Peruana de Teléfonos, ha instalado 35 mil nuevas líneas de las 150 mil
previstas. En lo rural se incorporaron 254 localidades a la red nacional de
telecomunicaciones.
El sistema de Correos ha tenido que soportar una notable demanda de
servicios, determinada por el crecimiento demográfico y la proliferación de

23

nuevos centros poblados en el país. El nuevo centro de clasificación postal se
encuentra en pleno servicio en sus instalaciones de la avenida Tomás Valle, y
acabo de inaugurar la segunda y última etapa del importante complejo postal
arquitectónico que anteriormente puse en operación.
PESQUERÍA
El Perú mantiene, con toda firmeza, la defensa jurisdiccional de las 200 millas,
en estricto cumplimiento de las normas constitucionales, aplicando con la
debida estrictez las medidas de resguardo de su soberanía y de control de las
actividades pesqueras en esa amplia extensión marítima.
EL Producto Bruto Pesquero se ha incrementado en 64.4% en el año 1984 y
mantiene aún un alto nivel. Las exportaciones anuales son del orden de los 300
millones de dólares. El consumo interno ha aumentado, en dos años, de 10
kilos per cápita a 14, gracias a las facilidades otorgadas en el mercadeo de la
sardina, el jurel y la caballa principalmente.
Desde 1984 se han generado cerca de 20 mil empleos en la industria
conservera y en el cultivo, extracción y procesamiento de moluscos.
Considerable impulso se ha dado a la pesca artesanal, mejorando la
infraestructura a lo largo del litoral y creando nuevas facilidades como en
Laguna Grande y Lagunillas, en Pisco, en Culebras, San Juan de Marcona,
Lomas e Ilo para no citar sino unas cuantas, estando en proyecto 20 obras
adicionales que beneficiarán a 15 mil pescadores.
La transferencia del edificio del Ministerio de Pesquería al Banco de la Nación
ha contribuido a sanear la economía del sector.
Se han dado dispositivos para modernizar la flota pesquera nacional y la
participación del Perú en OLDEPESCA esta permitiendo un mayor contacto
pesquero con los países latinoamericanos. Se apoya decididamente las
actividades del Instituto del Mar y del Instituto Tecnológico Pesquero.
Logro fundamental es la extendida práctica de la acuicultura en la pesquería,
que representa la transición de la era de la caza y recolección a la era de la
crianza en manos del hombre.
INSTITUTO NACIONAL DE PLANIFICACIÓN
Cumpliendo sus objetivos fundamentales el Instituto ha logrado los planes a
corto plazo y el plan de rehabilitación económica y consolidación de la
estabilidad socio política a fines de 1984, así como el plan económico
financiero para 1985. igualmente ha estado abocado al estudio del plan a
mediano plazo y de una proyección futura entre 1985 y el año 200, que se
encuentra en su elaboración final. Frente a los desastres climáticos de 1983 el
Instituto hizo la correspondiente evaluación en documento que ha facilitado la
rehabilitación regional.

24

Una de las tareas fundamentales del Instituto es la evaluación y estudio del
Presupuesto Nacional y de la Cuenta General de la República.
El plan de inversión pública es cuidadosamente analizado y el instituto ha
retomado la tarea, que le encomendamos en nuestro anterior mandato, de
mantener al día un Inventario Nacional de Proyectos que, en este momento,
responde a una versión computarizada que supera notablemente a la anterior.
El Plan de Regionalización y Desarrollo Regional ha concitado especial
atención del Instituto, que elaboró los proyectos legislativos remitidos
oportunamente al Parlamento, en cumplimiento de las disposiciones
constitucionales.
A cargo de la coordinación técnica internacional, ha posibilitado la ejecución de
500 proyectos de desarrollo, coordinados con las Corporaciones y los
gobiernos locales.
Ha atendido el Instituto los asuntos relacionados con la demarcación territorial,
habiendo participado hasta la fecha en la creación de 24 provincias y 46
distritos.
Finalmente, ha realizado además, numerosos estudios de investigación
creando las bases para una política de defensa del medio ambiente.
III. PROMOCION SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA
VIVIENDA Y CONSTRUCCIÓN
En el campo de la habitación popular, una sola frase define nuestra política:
Hacer de los desposeídos pequeños propietarios... Abrir la puerta para que
pasen el umbral de una vivienda haciéndose dueños de un lugar bajo el sol. El
ideal de servir a la totalidad de las familias necesitadas está lejos de haberse
alcanzado. Pero, como vamos a verlo, se ha beneficiado a un apreciable
porcentaje y se ha planteado un sistema que éticamente brinda a todos los
postulantes igualdad de oportunidades. El plan se sustenta en cuatro pilares: la
hipoteca social, los bancos de la Vivienda y de Materiales y el beneficio de la
adjudicación por sorteo.
El Ministerio de Vivienda y Construcción, organismo rector de las actividades
vinculadas al desarrollo urbano, la construcción de viviendas, obras de
infraestructura y servicios complementarios, con la instauración del Gobierno
Constitucional diseño y ejecutó dentro de una cuidadosa planificación las
siguientes políticas sectoriales.
1. Desarrollo Urbano
Coadyuvar en la política de descentralización nacional y apoyar a los gobiernos
locales en la realización de acciones para implementar la política urbana
normada por el Ministerio de Vivienda y Construcción, para lo cual se devolvió

25

a dichos gobiernos locales las funciones de planeamiento y control urbano, así
como las de regularización de los asentamientos marginales, promulgando el
Decreto Legislativo N° 51 y la ley N° 23853, Ley Orgánica de Municipalidades.
A través del Instituto Nacional de Desarrollo Urbano, se han ejecutado
programas de asesoría y capacitación a los Municipios y se han elaborado
estudios y planes urbanos.
Se ha prestado especial atención al impulso de programas para mejorar el
medio ambiente y la creación de un entorno ecológico apropiado en nuestras
ciudades. En este campo se está llevando a cabo un programa que consiste en
la utilización de las aguas servidas, previamente tratadas, para la irrigación de
terrenos eriazos y para forestación, con el objeto de mejorar el medio ambiente.
En Lima, este recursos permite desarrollar un programa de arborización desde
San Juan de Miraflores hasta las Pampas de San Bartolo, forestando e
incorporando al uso agropecuario 6,500 hectáreas, continuando el programa
iniciado en el Cono Sur, en mi anterior gobierno.
Trabajos similares se realizan en Piura, Tacna, y otros se emprenderán en Ica
y Trujillo.
2. Vivienda
El Plan Nacional de Vivienda está orientado a cumplir tres objetivos: dotar de
unidades habitacionales a la población de ingresos medios y bajos, generar
empleos y dinamizar la industria de la construcción.
Las políticas y logros obtenidos a diciembre de 1984 son:
a.- Mejorar las condiciones habitacionales de los asentamientos marginales con
la instalación de redes y conexiones de agua potable y desagüe, facilitando
la financiación y orientación técnica a la población con la provisión de
créditos baratos a través del Banco de la Vivienda del Perú y el apoyo del
Sistema de Cooperación Popular. A diciembre de 1984 se ha atendido
mediante estos programas a 216,735 familias.
b.- Facilitar, con préstamos del Banco de Materiales,
de construcción a las familias de bajos ingresos
viviendas. Se tiene otorgados 32,170 créditos
propósitos de solidaridad y estímulo antes que a la
beneficio.

la compra de materiales
para que edifiquen sus
que responden a los
expectativa de lucro o el

c.- Poner al alcance de las familias de ingresos medios los créditos para
vivienda en propiedad única, a través del sistema de hipoteca social. Estos
programas han permitido atender 41,080 familias.
Para ello se han realizado programas de relleno urbano en áreas estatales
disponibles, mediante la construcción de agrupamientos de edificios

26

multifamiliares, entre los que cabe destacar las Torres de San Borja con
2,405 viviendas, las Torres de Limatambo con 2,900 viviendas y Santa
Rosa con 4,060 entre otras, en Lima y provincias; y 18,376 unidades de
vivienda en 34 localidades del país.
d.- Auspiciar y realizar programas y proyectos de lotes urbanizados y viviendas
básicas para dar alojamiento a los sectores económicamente más débiles.
Con los programas para estas familias se da atención al 86% de los
beneficiados por el Plan Nacional de Vivienda, con ello se procura mejorar y
rehabilitar los asentamientos urbanos espontáneos, pueblos jóvenes o
similares que han llegado a constituir la forma de crecimiento urbano más
significativa. Entre estos programas cabe destacar los de Lotes con
Servicios, Núcleos Básicos y/o Créditos en Materiales para la edificación
por auto-construcción. Así tenemos los programas de Pachacamac en el
cono Sur de Lima, con un total de 14,300 parcelas habitacionales, Carlos
Cueto Fernandini, con 1,100 unidades, la Ciudad del Deporte, con 2,500
unidades y la Ciudad de los Constructores en Canto Grande, que albergará
una población de 45,000 habitantes
e.- Adjudicar terrenos a las Municipalidades Provinciales para fines de vivienda.
Como acción adicional el Sector Vivienda ha adjudicado terrenos fiscales a
las Municipalidades Provinciales de 12 departamentos, para posibilitar la
atención de aproximadamente 60,000 familias.
En resumen se tiene en esta línea de acción que a diciembre de 1984 se ha
atendido a 300,139 familias que representan el 17% de la población urbana del
país.
3. Saneamiento
Especial atención ha dado el Ministerio a los problemas de saneamiento. A
partir de junio de 1981 se crea el SENAPA y las empresas filiales SEDAPAL,
SEDAPAR y SEDAPAT. En el Plan Nacional de Saneamiento del quinquenio
se ha alcanzado una cobertura del 70.9% de la población urbana en agua
potable y del 57.4% en alcantarillado. Se dio término a la tercera etapa del plan
nacional que beneficia a 660 mil habitantes en 26 localidades del país. La
cuarta etapa permitió atender a 70 mil habitantes en Ilo a 20 mil pobladores en
el Programa Perú-Holanda (Yunguyo, Ilave, Huamaní), a 180 mil habitantes en
el programa Perú-BID en 72 localidades; y el financiamiento de los planes
maestros de Trujillo, Ica y Pisco. Se ha dado especial énfasis al problema de
saneamiento de los pueblos jóvenes, elaborándose el plan maestro que servirá,
en la primera etapa, a 100 mil habitantes. En Arequipa solamente, se ha
incorporado al servicio a 40 mil
En Lima, se ha ampliado la planta de tratamiento de La Atarjea y la ejecución
de redes matrices para beneficiar a 1’150 mil habitantes y se ha ejecutado la
colocación de colectores, y perforación y equipamiento de 18 pozos de agua
potable.

27

4. Construcción
En el Sector Construcción se ha logrado considerable adelanto en el Instituto
Nacional de Investigación y Normalización de la Vivienda, en el Consejo
Nacional de Tasaciones y en organismos como CREPCO, que estudia los
precios de la construcción ante una realidad inflacionaria. El Servicio Nacional
de Capacitación para la industria de la Construcción ha instruido a 93 mil
trabajadores de la construcción civil en el quinquenio.
Finalmente, el Consejo Superior de Licitaciones y Contratos de Obras Públicas
ha recibido el mayor apoyo para resolver los problemas o las discrepancias que
se suscitan entre postores, licitantes y contratistas de obras públicas del
Estado.
TRABAJO Y PROMOCIÓN SOCIAL
Acorde con el proceso de consolidación de la democracia, el Ministerio de
Trabajo y Promoción Social ha propiciado permanentemente el pleno diálogo
con las organizaciones de trabajadores y empleadores, en un clima de
irrestricto respeto a las libertades sindicales y ejercicio pleno de los derechos
de los trabajadores, consagrados en la Constitución Política del Estado y
demás normas vigentes.
Es así que una de las primeras acciones del Sector fue la reposición de los
trabajadores y dirigentes sindicales despedidos mediante decretos de
excepción promulgados durante el régimen anterior, problema que fue resuelto
con la participación de representes de las cuatro centrales sindicales y de las
organizaciones empresariales, a través de la Comisión Nacional Tripartita
creada por Ley N° 23235. Comisión que posteriormente dio paso a la creación
del Consejo Nacional de Trabajo y Concertación Social, con el propósito de
institucionalizar al más alto nivel del Ministerio la participación tripartita de
trabajadores, empleadores y Estado.
Se procedió, asimismo, al restablecimiento del pleno ejercicio del derecho de
negociación colectiva, incorporándose el mecanismo de cláusulas de reajuste
por variación del costo de vida durante la vigencia del pacto colectivo, con el
objeto de proteger la capacidad adquisitiva de las remuneraciones de los
trabajadores sujetos a dicho régimen. De otro lado, se ha propiciado que las
reclamaciones por incrementos remunerativos y mejoramiento de las
condiciones de trabajo se resuelvan preferentemente en trato directo entre
empleadores y trabajadores. Del mismo modo, a fin de resolver las diversas
reclamaciones de los trabajadores, se ha dado énfasis a las reuniones extra
proceso y se han ampliado los servicios de asesoramiento y defensa gratuita
de los trabajadores.
Se ha logrado reducir en gran medida el promedio de duración en el trámite de
los expedientes de denuncias laborales y también se ha dado mayor
importancia a la acción preventiva de conflictos laborales, mediante la
inspección de Trabajo, habiéndose establecido, en coordinación con las

28

organizaciones representativas de los sectores laborales y empresariales, la
norma básica de la inspección de trabajo y su procedimiento (D. S. N° 003-83TR), con el objeto de cautelar el cumplimiento de las normas legales y
convencionales de trabajo. Durante el periodo 1980-1984, se han efectuado
92,456 inspecciones en centros de trabajos, solamente en Lima Metropolitana.
Cabe mencionar igualmente que se han fortalecido las acciones y mecanismos
institucionales vinculados a la Higiene y Seguridad Ocupacional, con el
propósito de prevenir los riesgos ocupacionales y proteger la salud e integridad
física y mental de los trabajadores.
Con la finalidad de proteger las remuneraciones de los trabajadores no sujetos
al régimen de negociación colectiva, se fijaron incrementos periódicos por
variación en el costo de vida, reajustándose, asimismo, los ingresos mínimos
que corresponde percibir a los trabajadores no calificados del país.
Finalmente, se han impulsado las acciones de ordenamiento de la legislación
laboral, habiéndose concluido la sistematización del Derecho Individual y del
Derecho Colectivo del Trabajo, que constituyen una importante fuente de
consulta sobre la materia.
En lo que respecta al Sector de Promoción Social, cabe destacar que mediante
la promulgación del Decreto Legislativo N° 85, Ley General de Cooperativas, se
garantiza el libre desarrollo del cooperativismo y la autonomía de las
organizaciones cooperativas, habiéndose además restituido la autonomía
técnica y administrativa del Instituto Nacional de Cooperativas, que debe
supervisar y promover el desarrollo e integración del movimiento cooperativo.
Se ha restablecido también el Instituto Indigenista Peruano, el mismo que ha
venido desarrollando diversos estudios e investigaciones orientados a la
promoción sociocultural de las comunidades nativas y campesinas.
En los primeros años de gobierno se logró mejorar la situación ocupacional del
país, habiéndose contenido el subempleo e incrementado la tasa de los
adecuadamente empleados. Sin embargo, a partir de 1983, el deterioro
progresivo de los niveles de empleo estuvo ligado al agravamiento de la crisis
económica. Como era aconsejable, el Gobierno se esforzó por mantener un
ritmo en las obras públicas que, en alguna medida, compensara esa situación.
EDUCACIÓN
Motivo de especial satisfacción es el referirnos a los logros del Gobierno en el
Sector Educación, donde los resultados han superado muchas de las metas
planteadas.
Este “Quinquenio de la Educación” ha servido para estabilizar el Sector y para
consolidar la nueva concepción doctrinaria y práctica de la educación peruana,
teniendo al educando como el fin último de la educación y reconociendo a la
familia como la célula educadora del niño. En este sentido ha sido posible

29

mejorar significativamente el nivel educativo de la población peruana de 5 y
más años de edad. Del promedio de grados de estudios que se tenía según el
Censo de 1981, de 5.1 grados de estudios aprobados se alcanzó un promedio
de alrededor de 6 grados que equivale a la educación primaria completa.
Para ello, en materia de infraestructura educacional a pesar de las limitaciones
financieras, la superación de metas tuvo que ser espectacular, en el quinquenio
se han construido alrededor de 6,500 nuevos centros educativos en todo el
país. Por otra parte, la meta del periodo fue construir 11,800 nuevas aulas y al
final del quinquenio se habrán construido cerca de 23 mil, con lo que se
duplicará la cantidad originalmente programada, en el esfuerzo más grande de
construcciones escolares de toda la historia del Perú, realizado conjuntamente
por el Instituto Nacional de Infraestructura Educativa, las Corporaciones
Departamentales de Desarrollo y por Cooperación Popular.
Justamente, las aulas construidas por Cooperación Popular, con el milenario
sistema de ayuda mutua comunal, dieron vida de manera especial al lema
“Construyendo también se educa”, pues allí se conjugaron las voluntades y las
manos de padres e hijos, de hermanos y vecinos, en una hermosa lección de
educación cívica por la práctica, convirtiendo cada aula en un monumento a la
solidaridad comunitaria.
Gracias a este extraordinario esfuerzo de construcción de nuevas aulas y
escuelas, que significó una inversión por encima de los 420 mil millones de
soles y que se complementó con la distribución de más de 53 mil módulos de
mobiliario y casi 400 mil módulos de material didáctico, se pudo incorporar a
más de un millón de nuevos alumnos al sistema educacional, con lo que se
aumentó la población escolar actual hasta aproximadamente seis millones y
medio de alumnos.
En 1980 sólo 85 de cada 100 niños de 6 a 14 años asistían a las escuelas. En
1985 se ha logrado que 96 de cada 100 niños gocen de escolaridad. El
crecimiento promedio anual de la matrícula que alcanza un 4.3% ha superado
el ritmo de crecimiento poblacional que es del orden del 2.6%. Esto hará
posible que durante el próximo periodo de gobierno se pueda, finalmente,
lograr el antiguo anhelo de generalizar la educación primaria en nuestra patria.
Un aspecto muy especial a resaltar es el referido a la educación inicial: en 1980
se atendía escolarizadamente alrededor de 230 mil niños menores de 5 años
en cunas y jardines. Al final del quinquenio estamos atendiendo a casi 550 mil
niños menores de 6 años, en programas escolarizados y no escolarizados de
educación inicial.
Los programas no escolarizados para niños menores de 6 años prácticamente
se triplicaron: de 2,300 en 1980, actualmente funcionan cerca de 7,000 en todo
el país, principalmente en áreas rurales y urbano marginales. Además, en
coordinación con el grupo de Apoyo de Palacio de Gobierno, se crearon 87
centros de salud en los cuatro conos de Lima Metropolitana y Callao.

30

Entre julio de 1980 y julio de 1985 se llegará a alfabetizar a casi el 55% de la
población analfabeta censada en 1984, lo que significa aproximadamente un
millón de peruanos alfabetizados, cifra que coloca a nuestro país entre las
naciones que mayor esfuerzo han realizado en periodos cortos, con el
agravante de la escasez de recursos derivada de la crisis económica y
financiera fiscal. Un notable esfuerzo se ha desplegado para aprovechar los
medios más modernos en este programa fundamental que tan destacadamente
prioriza la Constitución. Se ha organizado y puesto en servicio módulos móviles
con ayudas audio visuales, que recorren los diversos departamentos en las
áreas de mayor urgencia educativa. Acorde con la realidad nacional, este
programa utiliza materiales de enseñanza preparados en las lenguas
vernáculares, tanto en la sierra como en la selva, con miras a alfabetizar a la
población en el idioma nativo, en una primera etapa, para extender después
esta enseñanza al castellano.
Particular énfasis se ha dado también, en el quinquenio, a la educación
especial: de un centenar de centros educativos que había en 1980, casi hemos
duplicado esa cifra con cerca de 200 centros en 1985, que atienden a alrededor
de 15 mil niños y jóvenes en todo el país y de los cuales el 75% está a cargo
del Estado.
Igualmente importante es la educación superior a cargo del Ministerio: en 1980
había menos de 50 centros de ese nivel y en el presente año el Estado cuenta
con 72 Institutos Superiores Tecnológicos distribuidos en las principales
ciudades del país, atendiendo a unos 35 mil jóvenes que han optado por
carreras cortas de gran demanda en el mercado laboral y de gran utilidad para
el desarrollo regional y nacional.
Finalmente, y como uno de los aspectos más importantes del quinquenio, hay
que destacar aspectos históricos relacionados con el magisterio peruano: luego
de muchos años de injusticia y postergaciones, por primera vez en la
sacrificada historia del magisterio y durante este quinquenio de la educación, el
Estado ha dado un trato digno y respetuoso a los maestros, manteniendo
permanentemente un diálogo alturado y fructífero con sus representantes
sindicales; así, por decisión de este gobierno, el magisterio obtuvo el
reconocimiento del Sindicato Unitario de los Trabajadores de la Educación del
Perú (SUTEP) y, asimismo, se promulgó la tan ansiada Ley del Profesorado N°
24029 que, finalmente, consagra como carrera pública el ejercicio de la
docencia y establece las normas básicas para la dignificación y seguridad del
magisterio en términos de profesionalización remuneración, condiciones
laborales, acceso preferencial a programas de vivienda del Estado, y gran
cantidad de medidas de apoyo y estímulo en aspectos culturales materiales,
económicos, sociales y morales. Todo ello hizo posible la reapertura y creación
de más centros de formación magisterial: de 18 que existían en funcionamiento
en todo el país, con 4,900 alumnos, hoy se tienen 69 centros, donde se están
formando cerca de 25 mil nuevos maestros. Ellos se sumarán a los más de 173
mil docentes actualmente en servicio, frente a menos de 140 mil que había en
1980.

31

Por último, en virtud de los recientes aumentos decretados para todos los
trabajadores estatales y de las normas y beneficios que les corresponden por
extensión a los maestros en ejercicio y a los 33 mil cesantes y jubilados,
gracias a la ley del profesorado, los docentes han incrementado
significativamente sus ingresos y mejorado, por tanto, sus condiciones de vida
y de ejercicio profesional. Otros importantes beneficios han sido las acciones
de capacitación para más de 50 mil docentes, el otorgamiento de casas y
terrenos, así como la ayuda a través del Banco de Materiales.
También la universidad peruana venía atravesando por una situación crítica,
fundamentalmente de tipo económico-financiero, además de la fuerte presión
social en demanda del servicio.
En este aspecto crucial para el desarrollo del país también se logró avances
muy importantes: en 1980 ingresaron algo menos de 60 mil postulantes y en
1985 el ingreso se acercó a 100 mil. También el número de universidades
aumentó de 36 a 44 durante este quinquenio y la nueva ley del sistema
universitario significó la normalización de la situación jurídica de las
universidades, que se venían rigiendo durante más de 10 años por un Estatuto
obsoleto. Todo ello se complementó con el incremento de las remuneraciones
de los docentes universitarios, largo tiempo postergados.
En el campo de la cultura se impulsó decididamente la protección y
restauración del patrimonio monumental y arqueológico, invirtiéndose en ello
más de 3 mil millones de soles. Igualmente, el Instituto Nacional de Cultura
promovió el desarrollo de actividades de educación artística y promoción
cultural en el campo del ballet, la música, las bellas artes, el folklore y
publicaciones especializadas, a nivel nacional e internacional.
Otro aspecto de vital importancia para el desarrollo nacional es la creación en
1981, del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, que elaboró los
lineamientos de política en tal campo y viene llevando a cabo una proficua
labor de investigación y divulgación a todo nivel.
También en el área del deporte la acción ha sido trascendente, no sólo en
materia de inversiones, financiamiento y construcción de infraestructura a cargo
del Instituto Peruano del Deporte, sino también con el aporte de las
Corporaciones Departamentales de Desarrollo y por Cooperación Popular y
mediante la promulgación de la nueva Ley General del Deporte, D. L. N° 328.
Todo ello significó atender a casi dos millones de deportistas afiliados, quienes
han participado en 2,640 eventos de carácter nacional e internacional, a través
de las 46 Federaciones y comisiones deportivas nacionales.
El Estado brindó también un amplio apoyo en materia de becas a través del
Instituto Nacional de Becas y Créditos Educativos, el que otorgó más de 15 mil
becas y créditos educativos por un monto cercano a los 200 mil millones de
soles a estudiantes, técnicos y profesionales de todo el país.

32

SALUD
La labor del Ministerio de Salud puede juzgarse por alentadores progresos en
los indicadores sanitarios. La expectativa de vida ha pasado de 57 años, en
1980, a 59.6 en la actualidad. La mortalidad ha descendido de 11.3 a 10.3 por
mil en el mismo periodo. Pero la más significativa es la reducción de la
mortandad infantil, de 101.5 a 94.6 por mil en 1984, lo que si bien no llega a
satisfacer nuestro ferviente anhelo de proteger a la niñez plenamente, significa
un avance alentador.
Los hospitales han aumentado de 330 a 345 y el número de camas de 33,181 a
35,132. Han entrada en servicio, en cuanto a la atención externa, los hospitales
de Juliaca e Iquitos y en plenitud los de Huaral, Oxapampa, Juli, Ilave, Cora
Cora, Huancané y Junín. El Instituto de Seguridad Social, por su parte, ha
abierto la consulta externa en los grandes hospitales de Cuzco y Huancayo.
Entre mis últimos actos en el Sector, debo señalar la inauguración del gran
Hospital Regional de Iquitos que inspeccioné cuidadosamente, no sólo en sus
funcionales ambientes arquitectónicos sino en su excelente equipamiento. Se
trata evidentemente de uno de los más notables nosocomios del país cuyo
equipamiento ha sido logrado mediante la aplicación del crédito concedido por
el gobierno francés. Los consultorios externos han quedado definitivamente
instalados y se encuentran en el local todos los muebles, enseres y equipo
médico quirúrgico para que se ponga en funcionamiento total a sus amplios
servicios de hospitalización.
Especial significación ha tenido la apertura del Instituto de Enfermedades
Neoplásicas en Lima, hospital dotado de los mayores adelantos, a cuya
financiación ha acudido decididamente el erario público, secundando la labor
de los generosos donantes que dieron origen a obra tan meritoria.
Ha cobrado especial importancia el programa de inmunizaciones contra la
tuberculosis, tétanos, difteria, tos convulsiva y sarampión. Se ha notado
importante avance en la elaboración de vacunas. Los programas preventivos
han alcanzado, para citar un éxito regional, a más del 90% de la población
infantil, en Arequipa y Puno. La deshidratación, que amenaza a la niñez, logró
reducirse al 50% gracias al Programa de Rehidratación Oral.
Es esfuerzo nutricional muestra, igualmente, considerable progreso. En 1984,
las raciones distribuidas a la población escolar pasaron de 1 millón. Alrededor
de 150 mil personas se benefician diariamente con los comedores populares.
En cuanto a las madres gestantes y puérperas y a niños en los grados etáreos
de lactantes se incrementó notablemente la asistencia alimentaria
distribuyéndose 25 millones de raciones complementarias a madres y
proporcionando 74 millones de raciones complementarias a lactantes y
preescolares.
Se ha dado especial énfasis a la atención primaria y servicios básicos de la
salud, contándose con un importante préstamos del Banco Mundial ascendente
a 33 y medio millones de dólares. Varias naciones del Mercado Común

33

Europeo participan exitosamente en proyectos de extensión técnica y
financiera.
En la amazonía el Servicio Cívico Fluvial, que opera desde cuatro unidades
especialmente construidas para ese fin, con apoyo de la Corporación de
Desarrollo de Loreto, se ha incrementado gracias a la colaboración tripartita de
la Corporación correspondiente a Madre de Dios, la Marina de Guerra y el
Ministerio de Salud con la nueva unidad Amaru Mayo, barco dispensario, en el
que tuve la satisfacción de asentar el pabellón nacional, como lo hice en
anteriores oportunidades en la flota sanitaria del Amazonas.
COOPERACIÓN POPULAR
El Sistema Nacional de Cooperación Popular ha realizado obras de carácter
local valorizadas en 861,930 millones en el periodo 1980-1985. El erario
público ha aportado aproximadamente, un tercio de dicha suma,
correspondiendo los dos tercios restantes al aporte desinteresado de los
pueblos, sea en mano de obra, sea en donaciones en especies de distinta
índole o como resultado de actuaciones benéficas. Dicho programa, tan
hondamente arraigado en las tradiciones nacionales, ha sido estimulado por el
Gobierno y las instituciones, en distintas formas. Por regla general se ha
apoyado a las comunidades con víveres procedentes de distintos aportes
desinteresados. Los resultados son realmente alentadores.
En cuanto a la educación y a la salud se ha logrado un avance que difícilmente
se habría alcanzado, en lugares apartados, por otros medios. Las comunidades
han construido 11,500 aulas de las 23 mil edificadas en total, con aporte
adicional del Gobierno y de las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.
Se benefician con ellas 920 mil alumnos.
Los pueblos han edificado 350 postas sanitarias que permiten atender a una
población de 1’750 mil habitantes. En el orden agrícola se han construido 165
pequeños reservorios para regularizar el riego en 350 mil hectáreas, lo que
supera notablemente a la extensión ganada por los más ambiciosos proyectos
nacionales de irrigación sumados, 5,851 km., de canales han sido abiertos en
una extensión lineal que representa tres veces la distancia entre Tumbes y
Tacna.
Pero el moderno campo de la electrificación, no por eso tecnológicamente más
complejo, deja de constituir brillante oportunidad para las tareas comunales. Se
ha beneficiado a 78 mil hogares –cerca de 400 mil personas con 1,036 km., de
red eléctrica y 20 minicentrales-. El problema urbano y su constante desafío ha
sido encarado desde varios frentes. En pueblos jóvenes se han construido 430
Km, de veredas y 609 km., de líneas de agua y desagüe.
El Grupo de Apoyo de Palacio de Gobierno en su programa metropolitano de
Lima ha obtenido también la colaboración del pueblo que, en apreciable parte,
ha contribuido a la construcción de 87 centros comunales y 106 cocinas
familiares o comedores populares, asumiendo los clubes de madres, con

34

ejemplar dedicación y celo, su organización y funcionamiento. La hermandad y
no el paternalismo realzan este esfuerzo tan peruano.
Se hicieron merecedores de las más altas distinciones por su trabajo
desinteresado a favor del bien común la provincia de Huancabamba, en Piura,
que recibió la Lampa de oro 1984-1985, entre las muchas obras realizadas por
el pueblo en su jurisdicción resaltan notablemente las construcciones
escolares; el distrito de Pachiza, en el departamento de San Martín al que se
adjudicó la Lampa de Plata; y la comunidad de Cushillococha, en la provincia
de Ramón Castilla del departamento de Loreto, que fue premiada con la Lampa
de Bronce. La selección de las jurisdicciones ganadoras fue sumamente difícil
por el celo con que se realizaron tareas comunales en toda la República.
COMUNICACIÓN SOCIAL
El retorno a un Gobierno democrático y constitucional conllevó la obligación de
realizar una reestructuración administrativa de la antigua Oficina Central de
Información, que operaba dentro de un régimen restrictivo de la libertad de
expresión, incompatible con nuestra fe democrática. En tal sentido y en uso de
las facultades otorgadas por el Congreso, se realizó un proceso de adecuación
administrativa, creándose, mediante los Decretos Legislativos N° 178, 179, 180
y 181 del 12 de junio de 1981, el Sistema Nacional de Comunicación Social y
sus empresas: Empresa de Cine, Radio y Televisión Peruana S.A. (RTP);
Agencia Peruana de Noticias y Publicidad S. A (ANDINA); y Empresa Peruana
de Servicios Editoriales S. A. (EDITORA PERU), respectivamente.
Igualmente, por Decreto Supremo N° 001-1-83 COMS, de 11 de febrero de
1983, se creó en el Instituto el Proyecto Especial de Radio y Televisión
estatales, encargado de la ejecución de los proyectos Sistema de Televisión
Educativo- Cultural del Estado y Sistema Radio Nacional y sus filiales.
El Proyecto Sistema de Televisión Educativo-Cultural del Estado tiene como
objetivo ampliar la cobertura de la televisión estatal a todas las capitales
departamentales y provinciales, mediante la instalación de una infraestructura
terrena que permitirá la interconexión, vía satélite, de la televisión estatal,
recibiendo la señal gracias a estaciones retransmisoras ubicadas en lugares
estratégicamente seleccionados.
En marzo de 1985, la señal televisiva llegaba simultáneamente desde Lima, en
directo y vía satélite, a 22 de los 25 departamentos, comprendiendo 50
provincias y 210 distritos, de los cuales, 33 ciudades cuentan por primera vez
con televisión.
La televisión estatal, con el canal 7, ha recuperado su calidad de pionera en la
tecnología televisiva del país, con la instalación de una moderna planta
transmisora de 20 kw, ubicada en el Morro Solar.
Con la finalidad de llevar la señal de televisión estatal a los lugares fronterizos,
se ha ampliado el convenio celebrado con Francia, que ha entrado en vigencia

35

en febrero de 1985. Esto permitirá llevar adelante la segunda parte del
Proyecto Sistema de Televisión Educativo-Cultural del Estado, que prevé la
instalación de estaciones terrenas de recepción de señales de televisión por vía
satélite (TVRO) y plantas transmisoras de televisión en unos 20 puestos o
poblaciones de frontera. Está destinado a apoyar el Plan Fronteras Vivas y a
contrarrestar las emisiones radiales y televisivas de nuestros países limítrofes.
El Proyecto Radio Nacional y sus filiales está destinado a renovar y ampliar la
red de Radio Nacional, estableciendo una cadena integrada por la estación
principal de Lima y nueve estaciones regionales. Dicho proyecto se realizará
con el apoyo del gobierno alemán, a través de la Agencia GTZ, que ha donado
el equipamiento para la indicada estación principal.
En 1982, se pusieron en operación transmisoras de 10 kw, para las filiales de
Radio Nacional en Tumbes, Puno y Madre de Dios.
Igualmente, se ha instalado la nueva planta transmisora de Radio Nacional en
Villa (Chorrillos), desde donde está operando, a partir de los primeros días de
julio de 1984, con un transmisor provisional de 10 kw.
La Agencia Peruana de Noticias y Publicidad S.A. (ANDINA) ha ejecutado el
Proyecto Agencia de Noticias del Estado que ha permitido dotar de una
estructura altamente tecnificada a la empresa. Se ha adquirido 56 equipos
electrónicos de teleimpresión para el área informativa y otras adquisiciones en
el área de publicidad.
La empresa Peruana de Servicios Editoriales S. A. (EDITORA PERÚ) como
responsable de la edición del Diario Oficial El Peruano, de La Crónica y la
Tercera, ha desarrollado una permanente difusión de las normas legales, la
cultura, la educación y las informaciones relacionadas con la actividad del
Estado y el acontecer nacional e internacional. La política y apoyo prestados
por el Sistema Nacional de Comunicación Social han permitido a la empresa su
recuperación favorable superior a los 1,500 millones de soles, así como el
reforzamiento de la infraestructura para la impresión oportuna de los diarios a
su cargo y publicaciones conexas.
Con la finalidad de remediar los grandes deterioros causados en su patrimonio
y por la falta de capital de trabajo de las empresas periodísticas y de
radiodifusión sonora y por televisión, el Gobierno les ha concedido diversos
beneficios tributarios, que incluyen exoneraciones tributarias y reducciones
arancelarias. Ello ha contribuido a su reactivación permitiendo que desde el
mes de junio de 1982 a diciembre de 1984, el monto aproximado de las
inversiones del sector privado en la importación de equipos de radiodifusión
ascienda a 23 mil millones de soles.
Últimamente, se ha beneficiado a las empresas periodísticas de radiodifusión
sonora y por televisión, productoras y laboratorios cinematográficos, así como a
la industria editorial nacional con la dación de la Ley N° 24072, del 11 de enero
de 1985, que exonera de derechos de aduana, así como del impuesto general
a las ventas y selectivo al consumo que gravan la importación de insumos,

36

equipos, repuestos y bienes de capital exclusivos para dichas empresas y les
otorga los beneficios de una tarifa eléctrica reducida y del tratamiento de
empresas industriales.
Al llegar al final de este periodo constitucional podemos afirmar que el Sistema
Nacional de Comunicación Social ha cumplido con los fines para los que fue
creado restituyendo a nuestro país el pleno ejercicio de las libertades de
información, opinión y expresión que señala la Constitución del Estado y
asimismo ha integrado al país creando una red de televisión nacional.
Es justo reiterar que los organismos de comunicación social erradicaron la
mordaza del Perú, dando la pauta para el imperio pleno de la libertad de
expresión. Acogiendo, de acuerdo con la Constitución, la propaganda de todos
los partidos que intervinieron en los procesos electorales, se ha dado el caso,
por demás honroso, de que en los órganos del régimen constitucional, se le
atacara agresivamente. No hay mejor certificado de buena conducta para un
Gobierno democrático, como el que me ha tocado presidir.
IV. DEFENSA NACIONAL
Motivo de muy especial satisfacción es dar cuenta al Congreso del alto grado
de perfeccionamiento y desarrollo que han alcanzado y mantienen nuestras
Fuerzas Armadas. Emergencias de distinta índole han puesto a prueba su
estrecha cooperación y la bien sincronizada coordinación de sus esfuerzos,
cuando ha sido necesario que actúen conjuntamente, no sólo en las acciones
estrictamente castrenses sino también en la lucha eficaz contra los embates de
la naturaleza y en la participación en resguardo del orden interno en
determinadas regiones del Perú. La acción del Comando Conjunto ha sido
rápida y eficiente.
En muchos aspectos las actividades militares resultan de utilidad y eficacia
para la promoción del desarrollo. La acción educacional de las Fuerzas
Armadas, en todos los niveles, desde el recluta hasta el alto mando, tiene
innegable trascendencia. El soldado, preparado para la eventualidad indeseada
de la guerra, sale de los cuarteles plenamente capacitado para atender a su
propio sustento y contribuir, en distintas medidas, a la economía nacional. En
cuanto a la oficialidad, la excelencia de las escuelas de cadetes, en continuo
proceso de perfeccionamiento y la profundidad de las escuelas superiores y de
especialización, le permiten alcanzar un alto nivel profesional, aplicable a
distintas actividades desarrollistas.
Has el conocimiento del hombre del Perú no es sino un aspecto, por cierto
fundamental, de la experiencia castrense. El otro aspecto, de capital
importancia es el conocimiento del territorio, el profundo estudio geográfico del
Perú. En este sentido tres organismos, el Instituto Geográfico Nacional y los
Servicios Hidrográfico y Aerofotográfico auscultan día a día la realidad de la
tierra peruana, ampliando los levantamientos con precisión y coordinando
esfuerzos con la Oficina Nacional de Recursos Naturales. Es así como
mediante la acción conjunta y coordinada ha sido posible que mi Gobierno

37

logre plasmar en realidad uno de sus más caros planteamientos iniciales:
completar la Carta Nacional obtenida por percepción remota, que cubre ya todo
el territorio.
Pone así en valor el Perú las ventajas de la era espacial. La carta por satélite,
que se adelanta a cubrir todo el territorio, no detiene por cierto los trabajos
geodésicos de mayor precisión que la complementan, dando a la planimetría
espacial el aporte topográfico indispensable.
La acción conjunta para encarar problemas de orden interno se viene llevando
adelanta no sólo desde Ayacucho sino también desde Tingo María, donde se
presenta garantías a la población amante y cumplidora de la ley, frente a la
amenaza del terrorismo y del narcotráfico. Recientemente he promulgado la ley
que enmarca jurídicamente tal actividad y defiende a las Fuerzas Armadas de
injustificados ataques y, en algunos casos, de argucias difamatorias que
obstaculizan una acción que ellas no han buscado y que han asumido,
disciplinada y abnegadamente. Con serenidad, paciencia y cortesía ellas han
atendido a distintas misiones investigatorias del exterior que, en no pocos
casos, han puesto mirada acuciosa en la aplicación y no en la violación de la
ley, en un país que puede exhibir con orgullo el respeto a los derechos
humanos y la práctica de una democracia ejemplar.
El muy publicitado y a menudo distorsionado tema del equipamiento militar
puede clarificarse en esta directiva practicada en el último quinquenio; las
Fuerzas Armadas deben procurar su constante modernización, reemplazando
oportunamente, el equipamiento obsoleto, lo que infortunadamente, no siempre
es posible. El nivel profesional debe ser óptimo, el pleno conocimiento del
armamento moderno y su empleo debe buscarse celosamente aunque no
siempre se disponga plenamente de él. De allí la necesidad de que se cumplan
misiones de estudio y capacitación en los países de significación castrense. La
preparación tanto en hombres como en equipos debe asegurar plenamente el
alto objetivo de la defensa del territorio y del resguardo pleno de la soberanía
nacional. Ello no conlleva amenaza para ninguna otra nación.
Recientemente he tenido la satisfacción de inaugurar obras de promoción
social en el complejo de Chorrillos y en Pueblo Libre que contribuyen a aliviar el
problema habitacional de oficiales y suboficiales.
El desarrollo fronterizo es impulsado notablemente por la acción del Ejército
que ha continuado su programa de mantenimiento y creación de las unidades
militares de asentamiento rural. Me tocó instalar la primera, en Nazaret, en mi
anterior periodo, y el destino me ha deparado la satisfacción de crear la última,
que es la séptima, en el río Cenepa, vecina a nuestra guarnición de Chávez
Valdivia. Dichas unidades han permitido adjudicar 435 mil hectáreas de tierra a
6,300 familias de colonos e incorporar al cultivo 20 mil hectáreas. Me precio de
haber inspeccionado las siete unidades, comprobando la tenacidad del
esfuerzo que en ellas se realiza para afirmar la peruanidad y tonificar la
economía nacional.

38

En el orden industrial la creación de la empresa Equipos y Transportes Militares
S.A., bajo los auspicios de los tres distintos institutos, permitirá disminuir
progresivamente la dependencia tecnológica en ese campo. Su incorporación,
a mayor abundamiento, ha significado dar solución adecuada a un problema
que pesaba sobre el Banco Industrial del Perú, que se ha visto así aliviado de
responsabilidades que no debía seguir sobrellevando.
El Ejército participa, junto con los otros institutos, en la gestión Antártica desde
el año 83, contando en la actualidad con oficiales que conocen el
funcionamiento de los destacamentos polares y se encuentran en condiciones
de participar en expediciones científicas para el establecimiento de una
estación polar. Se cuenta con la muy apreciada colaboración de Argentina.
La habilitación de la Estación Naval de Paita, gracias a un acuerdo con el
Ministerio de Pesquería, ha permitido a la Marina asentarse más eficientemente
en ese importante puerto del norte, donde su presencia contribuirá a su plena
recuperación ya que fue afectado por el fenómeno del Niño en 1983.
La alta tecnología ha hecho posible la construcción de unidades navales de
combate. En octubre de 1984 se efectuó el lanzamiento del BAP Mariátegui y
entró en servicio el Montero, lanzado anteriormente cuyas excelentes
condiciones se pusieron de manifiesto en la gran revista naval en honor del
almirante Grau y las correspondientes pruebas.
Se han incorporado al servicio las unidades de desembarco, cedidas por el
Gobierno de los Estados Unidos mediante facilidades especiales, que llevan los
nombres de BAP Paita, Etén, Callao y Pisco, habiendo participado algunas de
ellas en la interesante maniobra de desembarco, conmemorativo de la llegada
de San Martín, ante la presencia del Presidente de la Argentina, doctor Raúl
Alfonsín, en Pisco. Igualmente entró en servicio la patrullera Zaña construida
en el país.
La construcción naval ha anotado, igualmente, los siguientes éxitos, entrega
del B/T Pavayacu, y lanzamiento del B/T Isabel Barreto, ambos petroleros de
25 mil toneladas, por encargo de la Empresa Naviera Transoceánica de Petro
Perú. Se ha puesto una vez más en evidencia la competencia del Sima Perú
que ha llevado su tecnología hasta el Madre de Dios, construyendo allí el
buque- dispensario Amaru Mayo para el servicio Cívico Fluvial, por encargo de
la respectiva Corporación Departamental.
Se ha avanzado notablemente en los estudios hidrográficos. El BAP Stiglich
llegó a Puerto Bermúdez donde por primera vez encostaba una nave de sus
características, operación en la que me fue grato inspeccionarla. El BAP
Amazonas surcó el Palcazu hasta Constitución, incursión a ese río nunca antes
realizada por una nave de guerra. Igualmente, participó en la penetración al río
Tambo, donde tuve la satisfacción de incorporarme en el viaje, que terminó en
Pucallpa. El Stiglich realizó, entre otros, un significativo crucero científico al
Putumayo y sus afluentes de la ribera peruana.

39

La Fuerza Aérea ha desempeñada un papel fundamental en apoyo de las
operaciones anti-subversivas, en movimiento de tropas, evacuación de heridos,
y en no pocos casos, de restos de las víctimas civiles del terrorismo y de los
defensores del orden. Sin la agilidad y seguridad que ella brinda, tales
operaciones habrían costado muchas vidas más. Por ello sus escuadrillas de
helicópteros han sido reforzadas con modernos helicópteros Bell 214 ST en
resguardo de la seguridad del frente interno.
Entre los adelantos más notables cabe destacar los logros alcanzados en
Punta Lobos (Chilca), base de las operaciones de cohetería científica, así como
notables avances en percepción remota e investigación meteorológica
(Proyecto EOLO).
La industria aeronáutica ha experimentado también notable avance y
perfeccionamiento. La Escuela de Cadetes de Las Palmas ha sido ampliada y
modernizada, constituyendo un verdadero ejemplo en la especialidad.
Es abrumador el número de horas de vuelo, pasajeros y carga transportados
en las operaciones de acción cívica, sin las cuales habrían quedado
incomunicadas muchas localidades y asentamiento agrícolas. El apoyo
prestado por la Fuerza Aérea a raíz de los desastres climáticos ha sido
invalorable.
RECONOCIMIENTO
Cumplo con el grato deber de expresar mi profundo reconocimiento a mis
colaboradores que me han acompañado en estos años difíciles. Su esfuerzo y
dedicación he hecho posible llevar adelante importantes acciones y obras de
desarrollo, debidamente registradas en los mensajes que he presentado. Estoy
patrióticamente reconocido a los gabinetes que presidieron el doctor Manuel
Ulloa, el doctor Fernando Schwalb López Aldana, el Senador Sandro
Mariátegui y, actualmente, el doctor Luis Percovich Roca. Los ciudadanos que
han prestado su concurso en las distintas carteras ministeriales, lo han hecho
con espíritu de sacrificio y altura, asumiendo con gallardía las
responsabilidades que la Constitución señala, de las cuales no deseo
excluirme. Más bien me complace reconocer que muchos de los logros que
generosamente se me adjudican corresponden a la acción que ellos han
desarrollado. Este agradecimiento se extiende a los ciudadanos que han
dirigido entidades estatales y a las autoridades políticas que supieron
interpretar las instrucciones recibidas en cuanto a la conducción ética, dedicada
y patriótica de las distintas misiones que les correspondieron.
Agradezco a los miembros del Congreso, cuyas funciones acaban de terminar,
por la obra cumplida y por el celo en el desempeño, tanto de sus labores
legislativas cuanto de su función controladora de los actos públicos. Por encima
de cualquier desavenencia hay que señalar la labor del Poder Legislativo en
estricto cumplimiento de las normas constitucionales. Se comprenderá bien que
este reconocimiento reviste especial calor en cuanto a mis propios

40

correligionarios, que me han ayudado a sobrellevar las responsabilidades de un
quinquenio gubernativo.
La nación está profundamente agradecida al Jurado Nacional de Elecciones
por su abnegada e impecable conducción del proceso electoral. Me toca, a
nombre de ella y en el mío propio, expresar a su ilustre Presidente, doctor
Domingo García Rada, nuestra admiración y gratitud por haber llegado hasta el
sacrificio, a costa de su propia sangre, en el cumplimiento heroico del deber.
PALABRAS FINALES
Dije al empezar este Mensaje que tres preocupaciones fundamentales han
guiado nuestros pasos en la conducción de los destinos nacionales: libertad,
tierra y techo. Que nunca se disfrutó en el Perú de un clima de mayor libertad
es un hecho sobre el que no necesito extenderme. Ese clima se respira y
tonifica espiritualmente a la República. La presencia de eminentes mandatarios
y personalidades del exterior realza inequívocamente esa honrosa realidad.
Rendimos con ella el más elocuente homenaje a los libertadores y próceres de
la independencia que lucharon por dar al Perú un régimen democrático de
gobierno.
La tierra que sustenta ha sido y es un objetivo fundamental. Se origina en
nuestro remoto pasado andino que buscaba asegurar a cada habitante un área
de cultivo suficientemente productiva para su supervivencia y bienestar. Esa
calidad dinámica de la tierra es, tal vez, el más fructífero mensaje de esta
región que, enfrentando el reto geográfico del aislamiento, logró el
abastecimiento pleno de su población.
Hemos visto cómo obras de irrigación en la costa, de mejora de riego en la
sierra, y de colonización vial en la selva han restablecido ese dinamismo de la
tierra en el Perú. Las obras de infraestructura, que hemos detallado, permitirán
duplicar la extensión de tierras labrantías para enfrentar exitosamente el
desafío demográfico. Pero la productividad está no sólo vinculada al área
agrícola sino a otros factores, como el de la electrificación rural. De allí que nos
hayamos extendido en este punto fundamental demostrando cómo, en estos
cinco años, hemos incrementado la energía eléctrica instalada en 23.4%. Si
bien se ha dado especial énfasis al aprovechamiento hidráulico, debemos tener
presente que gran parte de nuestra electricidad se genera a base de petróleo,
campo en el cual también se han dado pasos decisivos. El transporte,
dependiente del combustible, ha inspirado la expansión vial y su modernización
para adaptarlo a los requerimientos modernos. A mayor abundamiento, el
petróleo constituye uno de los productos de exportación más eficaces para
tonificar nuestra balanza comercial. La tierra es inseparable de los servicios
determinante de sus asentamientos humanos. Estos plantean una demanda
siempre creciente de servicios educativos y sanitarios. Tierra es un vocablo que
sintetiza a no dudarlo la mayor parte de las actividades y aspiraciones
humanas.

41

Y el techo que alberga a la familia, célula fundamental de la colectividad y de la
patria, es legítima aspiración de todos los ciudadanos. En los remotos parajes
las tribus se las arreglan para cobijarse bajo un techo forjado por sus propias
manos, con la sabiduría de los humildes y la tenacidad de los fuertes. Logran a
menudo hermosas expresiones arquitectónicas que superan estéticamente a
las de muchas aglomeraciones modernas. Nos hemos extendido, también, en
el tema de la vivienda de interés social y sus implicancias financieras,
económicas y tecnológicas. Si bien los logros que exhibimos, en cuanto a la
acción estatal, son los mayores que hasta ahora se han alcanzado en el Perú,
estamos lejos de sentirnos satisfechos y esperamos fervientemente que
nuestra tarea sea superada. Fundamentalmente se requiere tonificar el crédito
territorial, tanto en lo que concierne al agro como a la ciudad, para que nuestro
pueblo pueda alcanzar la calidad de vida que merece.
La libertad que ennoblece, la tierra que sustenta y el techo que albergan han
sido los temas dominantes del Gobierno que termina. Esperamos que sigan
siéndolo y mereciendo la redoblada atención de los poderes públicos que, en
este glorioso aniversario de la independencia la nación renueva.
Permítaseme concluir con una reflexión que considero adecuada a la majestad
de este momento. Se suele cantar, en los pueblos anglosajones, una mística
canción cuando parece acercarse el término de la misión terrena. Ellos la
llaman “Más cerca de ti, mi Dios...” Parafraseando tan elevado concepto, al
término de la tarea gubernativa y próximo a descender las gradas del poder, se
comprenderá que diga, con patriótica emoción: Más cerca de ti mi pueblo...

42

