MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI,
EL 26 DE JULIO DE 19801
NUESTRA REVOLUCIÓN BUSCÓ EL CAMBIO SOCIAL DENTRO DE LA VÍA
PACÍFICA E INSPIRADA EN DOCTRINAS HUMANISTAS
Compatriotas:
Cumplimos prácticamente todos los tramos para la transferencia del poder,
previstos en el Plan de Gobierno Túpac Amaru, pues sólo queda pendiente el acto
formal de la transmisión del mando. El Gobierno Revolucionario de la Fuerza
Armada considera necesario dirigirse a la ciudadanía, por mi intermedio, con la
finalidad de hacer una evaluación objetiva de las acciones desarrolladas durante el
proceso revolucionario y dar a conocer los aspectos principales de la situación
nacional.
Hablar de la revolución peruana implica no sólo incidir en el conjunto de medidas
susceptibles de ser cuantificadas sino, básicamente, en la serie de cambios
profundos que durante estos años ha experimentado la sociedad peruana y,
supone también, aunque lo mencionemos someramente en esta exposición, tocar
aspectos vinculados con una toma de posición ideológica que es, en fin de
cuentas, lo que orientó nuestros pasos durante la conducción del proceso.
Creemos que en este campo es imprescindible el deslinde, pues si se analizan los
antagonismos y oposiciones que debió enfrentar la revolución, casi todos ellos se
debieron a que nuestros planteamientos doctrinarios aparecieron como una
alternativa frente a proposiciones conservadoras, que en la práctica habían
demostrado su inviabilidad histórica, y frente a posiciones inspiradas en el
marxismo-leninismo que propugnan el cambio a través de la violencia.
Desde esta perspectiva, se comprende la campaña de críticas y ataques que a lo
largo del proceso debimos enfrentar, la pasión primó sobre la objetividad. Toda
acción promotora del desarrollo fue desnaturalizada y atacada sin analizar sus
proyecciones, y en ese empeño se llegó inclusive al extremo de promover un
estéril antagonismo entre militares y civiles, sin reparar que con ello se podría
precipitar al país por un camino sumamente peligroso.
Prácticamente, en esta pugna infecunda, los altos intereses de la nación fueron
dejados de lado y los esfuerzos se concentraron en una defensa cerrada de
privilegios antihistóricos o en empujar a nuestra sociedad a un enfrentamiento
fratricida. No podemos dejar de reconocer que la forma en que algunas veces se
hicieron nuestros planteamientos originaron gratuitos equívocos sobre nuestros
propósitos e intenciones.
1

El Peruano, 27 de julio de 1980.

1

Hoy, corridos doce años de nuestra revolución, y aun cuando todavía no se ha
tomado la distancia que permite ver las cosas con serenidad, creemos que el
momento es oportuno para expresar al país nuestra percepción en este proceso
político.
Si hubiera que rescatar para el análisis futuro lo más significativo de la revolución
peruana, tendríamos que centrarnos en algunos puntos que han diferenciado a
este proceso de otras experiencias históricas.
Ante la certeza que en el país se hacía imprescindible ir a una transformación
estructural partimos de la evidencia que sólo la Fuerza Armada estaba en
condiciones de hacer una revolución profunda, dentro del orden y dentro del
respeto a la dignidad humana, frente a un sistema socio-económico que en los
hechos demostraba su incapacidad para resolver los acuciantes problemas
nacionales. Una revolución provocada por masas desorganizadas hubiera
producido sangre, muerte y caos, lo que hubiera conducido inevitablemente a una
dictadura totalitaria e impedido realizar la verdadera liberación de nuestro pueblo.
En ningún momento tuvimos la pretensión que podíamos ser los únicos capaces
de transformar al Perú. Jamás en nuestras palabras o actitudes pudo alguien
descubrir asomos de necio orgullo o posturas excluyentes. Para transformar al
Perú se requiere del esfuerzo de todos los peruanos. Más, en las circunstancias
en que se vivía, era imperativo que la Fuerza Armada condujera un proceso
revolucionario hasta que sus conquistas fundamentales se tornaran irreversibles.
Quede bien en claro, entonces, que el proceso revolucionario no se inició contra
personas sino contra un sistema que hacía imposible la consolidación y vigencia
de una democracia plena. Más aún, reconocemos que muchos peruanos, desde
sus diversas posiciones ideológicas y en la medida de sus posibilidades, luchaban
por el cambio con una entrega patriótica y desinteresada que siempre respetamos
y que, inclusive, nos sirvió muchas veces de inspiración.
La decisión de asumir la conducción del gobierno no fue, pues, una tarea fácil o
resultante de una actitud irresponsable. Respondía a una actitud nueva, un
espíritu nuevo que estaba reflejando que en la Fuerza Armada se había producido
un importante cambio de mentalidad, una toma de conciencia acerca del destino
nacional y de su rol en la construcción de ese destino.
Contraviniendo esquemas tradicionales, la Fuerza Armada levantó la bandera de
una revolución en favor del pueblo, para liberar a los oprimidos y para transferir la
capacidad de decisión de manos de minorías oligárquicas a las manos de las
mayorías nacionales, tradicionalmente postergadas.
La primera nota distintiva es, pues, el cambio de mentalidad experimentado en la
Fuerza Armada y en las Fuerzas Policiales. La segunda es que, tratándose de ir
contra un sistema y no contra personas, necesariamente la revolución debía tener
características que la diferenciasen muy claramente de otras experiencias
2

históricas que habían logrado cambios estructurales sólo a través de la violencia.
Nuestra revolución, por tanto, trató de encontrar sus propios instrumentos de
conducción, dentro de una vía pacífica e inspirada en las doctrinas humanistas
que consideran al hombre como un fin de si mismo, que buscan el cambio social
en libertad y que se hunden en las raíces más profundas de nuestra tradición
histórica.
Esta posición, que es la del humanismo revolucionario, desde un primer momento
hasta el presente ha mantenido su independencia conceptual tanto del capitalismo
subdesarrollante, que genera dependencia y dominación, como del comunismo
que en función de los intereses del aparato estatal sacrifica derechos
conquistados por los pueblos en siglos de lucha, para imponer el dogmatismo
doctrinario como única forma de expresión y vida política.
Como es de suponer, un planteamiento de esta naturaleza generó presiones y
antagonismos, internos y externos, con los grupos que se alinean en estos dos
sistemas. Quienes adhieren al capitalismo deshumanizado, pensaron que nuestra
posición era simplemente táctica y que íbamos a enrumbar hacia el comunismo.
Quienes afilian al comunismo nos acusaron de propiciar simples cambios
superficiales para mantener intocado el sistema tradicional. Sin embargo, pese a
las dificultades que debimos enfrentar, la realidad actual demuestra que fuimos
capaces de mantener nuestra independencia ideológica y de viabilizar cambios
estructurales pacíficamente y respetando la libertad humana.
De otro lado, es preciso también incidir en el hecho que nunca hemos buscado ni
reclamado el apoyo o respaldo de ningún partido político, ni consideramos
conveniente contar con una organización partidaria propia, a pesar de las muchas
sugestiones que en ese sentido se recibieron. En nosotros pesó por sobre todo la
convicción que estábamos trabajando por el progreso y bienestar de todos los
peruanos, sea cual fuere su ideología, sea cual fuere la actitud que tenían para
con este proceso.
Esto, indudablemente, no quiere decir que no reconozcamos la importancia que
tienen las organizaciones políticas dentro de la vida de la nación. Más aún, si la
revolución no se hizo contra personas, menos podría señalar que se hizo contra
los partidos.
Esta actitud ha significado para nosotros ventajas y desventajas. De una parte,
nos abrió la posibilidad de dedicarnos a la solución de los problemas que aquejan
al país, sin compromisos con ningún partido y sin orientar nuestros pasos en
función del éxito político, o de la captación de simpatías ciudadanas. De otra parte,
implicó que nuestra opción debió realizarse dentro de una fuerte competencia, que
entrañó dificultades en la conducción y estar permanentemente sujetos a malas
interpretaciones o a que se desnaturalizase el sentido de nuestros actos, en la
medida en que éstos no coincidían con las posiciones o perspectivas de los
partidos.

3

Otra característica importante es que nuestra revolución adoptó el gradualismo
como método de conducción. Si teníamos que transitar el camino inédito de un
proceso pacífico, que debía traducirse en un cambio de sistema, necesariamente
las transformaciones estructurales debían producirse de modo gradual, de tal
manera que la concreción de objetivos se produjese de acuerdo a las
características de la coyuntura y al comportamiento de las variables económicas y
políticas. En ningún momento nos aferramos a esquemas preestablecidos de
conducción porque comprendimos que la realidad y las circunstancias no siempre
coinciden con las intenciones.
En el campo de la praxis política, en la revolución pueden distinguirse dos
momentos o fases. El primero, o fase de ruptura, se caracterizó por la concreción
de una serie de transformaciones estructurales. La segunda fase, en cambio, tuvo
como características: la consolidación de las reformas, la realización de reajustes
necesarios para asegurar la irreversibilidad de éstas y, en última instancia, el
cumplimiento de un cronograma político que asegurase la entrega del poder a la
civilidad.
Entre la primera y la segunda fase no ha habido una solución de continuidad,
ambas forman parte de un solo proceso bajo la conducción de la Fuerza Armada.
La primera fase cumplió con sus objetivos al iniciar, en lo interno, los cambios
estructurales más importantes en los campos social y económico, desarrollando,
asimismo, las bases ideológicas de una revolución autónoma y, en lo
internacional, definió una clara posición de independencia frente a los centros de
poder y de afirmación de la soberanía nacional.
La segunda fase implicó la definición de nuevos procedimientos en orden a
estimular una mayor descentralización de las responsabilidades administrativas,
permitiendo así dedicar un mayor tiempo a la conducción política del proceso y,
correlativamente, se volcó a una efectiva y apropiada descentralización regional.
De otro lado, la nueva acción política consistió también en el mantenimiento de un
contacto directo y permanente con la población, tanto para el diálogo informativo y
esclarecedor, cuanto para la comprobación real de sus problemas a fin de buscar
adecuadas soluciones.
En este sentido, declaramos al inicio de la segunda fase que profundizar
significaba para nosotros reorientar aquellas acciones que se habían desviado de
su finalidad, reconocer los errores y enmendarlos y, a la vez, intensificar las otras
acciones dentro del ritmo adecuado, ya que toda revolución que
irresponsablemente se acelera está destinada al fracaso.
Dentro del estilo de conducción política que quisimos definir desde el primer
momento en que la Fuerza Armada me encomendó la alta responsabilidad de
conducir la revolución, consideré que era fundamental precisar con claridad las
reglas de juego dentro de las que debía desenvolverse nuestra actividad.

4

En diversos mensajes a la ciudadanía precisamos, en el campo político, que
queríamos iniciar nuestra gestión desterrando el personalismo para darle al
proceso su verdadero sentido institucional. Que el pluralismo político iba a ser
respetado porque el libre juego de opiniones y comportamientos abría la
posibilidad de enriquecer el diálogo constructivo, en orden a encontrar las mejores
soluciones a los problemas nacionales y que, en ese entendido, la segunda fase
quería iniciarse con una página en blanco de la historia, para que todos los
peruanos tuviésemos la oportunidad de unirnos y de aportar creatividad,
inteligencia y acción en el desarrollo del país. Ya desde el 31 de marzo de 1976
expresamos que la revolución se estaba institucionalizando progresivamente,
conforme al ordenamiento jurídico en marcha y que iba a culminar en una nueva
Constitución preparada con la participación y aprobación de la ciudadanía.
Afirmamos, asimismo, que el Plan de Gobierno para esta segunda fase iba a ser
elaborado consignando objetivos susceptibles de ser cumplidos dentro de un
cronograma político que conducía a la transferencia del poder.
En el campo social, se expresó que las transformaciones estructurales,
manteniendo su esencia liberadora, iban a ser reajustadas a la luz de la
experiencia vivida y de las posibilidades económicas para su ejecución.
En el campo económico, ratificamos nuestra concepción que el Estado debía ser
el conductor del proceso planificador del desarrollo y el gran moderador de una
economía que, por estar exclusivamente influenciada por la lógica del capitalismo,
tenía tendencia a actuar en forma anárquica.
En la clausura de CADE, en octubre del 75, expresamos que la crisis económica
mundial obligaba a tomar conciencia de la vulnerabilidad de nuestra economía a
las presiones del campo externo, de ahí que, para evitar que nuestro desarrollo
industrial se convirtiese en el canal a través del cual se nos transfiriesen los
efectos de la inflación mundial, se hacía indispensable que el Estado actuase
como ente formativo, velando por el desenvolvimiento de la industria, evitando la
proliferación de actividades no esenciales, propiciando la descentralización y,
sobre todo, cuidando que la inversión extranjera no entrase en contradicción con
el interés nacional.
Dentro de este esquema de desarrollo, en el que la nota característica es el
pluralismo empresarial, nuestro objetivo estaba dirigido a construir paulatinamente
las bases de una nueva economía que buscase una redistribución más justa de
los excedentes generados, no provocase daño en la exigua base económica sobre
la que se asienta el país y, al mismo tiempo, despojarla de opresoras e
inaceptables connotaciones inherentes a una esencia exclusivamente capitalista.
Creemos, en esta perspectiva, que un análisis realista y serio tiene que concluir
reconociendo que este diseño entraña un modelo de desarrollo autónomo y
vertebrado en un verdadero proyecto nacional.

5

Definidos estos aspectos más saltantes que han caracterizado la conducción
política, creemos que es necesario tratar lo concerniente a las reformas más
importantes realizadas por la revolución.
A lo largo de estos doce años, el proceso revolucionario ha concretado un
conjunto de transformaciones estructurales que han modificado significativamente
el contexto socioeconómico del país. Al margen de sus bondades o limitaciones,
que son inherentes a toda obra humana, y al margen de las críticas que pueden
suscitar, lo real, lo verdaderamente rescatable de ellas, es que mediante su
viabilización se han acortado las distancias que separaban a los peruanos y se
han superado, en grado importante, condicionamientos y situaciones no acordes
con la dignidad humana.
La reforma de mayor trascendencia es la Reforma Agraria. Nuestro país desde
sus orígenes ha mostrado una inmodificable vocación agraria. La articulación
política y económica de las culturas prehispánicas se basaba en la agricultura.
A pesar de las modificaciones realizadas durante la colonia y la república en
función de las demandas económicas impuestas por un cambio en el modo de
producción, nuestra mayoritaria población indígena ha continuado con su
vinculación a la tierra y ha demostrado su fuerza en la supervivencia de sus
organizaciones milenarias.
Con el correr de los años, nuestra inserción como país periférico dentro del
sistema capitalista determinó que fuéramos sujetos pasivos de modalidades y
patrones económicos que rompieron nuestras estructuras agrarias: la explotación
de las unidades agrícolas orientó su producción en función de una mayor
rentabilidad determinada por las demandas externas; se produjo, gradualmente,
una concentración de la propiedad en grandes latifundios y, sobre todo, surgieron
modalidades de relación laboral basadas en el aprovechamiento del plus trabajo.
Hacia la década del cincuenta el notorio incremento de la población en el campo,
que presionó sobre la productividad de la tierra; la extensión de los servicios
educacionales, que abrieron nuevas perspectivas al campesino; la ampliación de
las vías de comunicación, que permitieron un mayor flujo migratorio y la presencia
de un sector industrial incipiente, que exigía una ampliación del mercado de
consumo, generó una situación realmente grave expresada en tomas de tierras,
violencia e inclusive frustrados intentos de lucha de guerrillas, con lo que quedaba
demostrado que el sistema hasta ese entonces vigente había cumplido su ciclo y
se hacía necesario ir a una transformación profunda.
Frente a esta realidad, a todas luces injustas y denunciada por numerosos
intelectuales y estudiosos de nuestro país, sencillamente la mayor parte de las
fuerzas políticas se mantuvieron indiferentes.
El Gobierno Revolucionario, por lo tanto, adoptó como una de sus primeras
decisiones ir a una reforma profunda de la estructura agraria, orientada a superar
6

la injusticia social en el campo, a crear mejores condiciones para la realización de
la población rural y a generar una mayor dinámica en el aspecto económico,
mediante la incorporación de centenares de miles de familias antes marginadas.
De otro lado, fuimos conscientes que esta reforma, siendo lo radical que es, tenía
que efectuarse en forma pacífica y gradual, para evitar un deterioro grave de la
estructura económica y para que no se produjese un desborde social que,
azuzado por tendencias extremistas, podría llevar a una situación de difícil manejo
político.
En este propósito vimos, claramente, la presencia de varias limitaciones
inherentes a las condiciones mismas del país: siendo el Perú un país con vocación
agraria, no dispone de una cantidad suficiente de tierras aptas para la agricultura;
y, ante esto, era evidente que la Reforma Agraria no iba a poder solucionar en
forma completa la problemática del campesinado.
Este desafío histórico fue abordado mediante una concepción integral de nuestro
desarrollo para el largo plazo. De un lado, se procedió a la expropiación y
afectación de las tierras de cultivo, a la creación de formas asociativas de
propiedad y trabajo, que permitían incorporar a una proporción mayoritaria del
campesinado al mercado productivo. Paralelamente, se dieron incentivos y se
promocionó la inversión industrial en zonas descentralizadas para captar la mano
de obra excedente del campo y, en forma complementaria, se diseñó una agresiva
política de irrigaciones y de ampliación de la frontera agrícola, ahora en plena
ejecución, para instalar a los campesinos sin tierras.
Al presente, si bien se ha avanzado en forma significativa, el proceso de Reforma
Agraria no ha culminado, aún quedan pendientes de solución una serie de
problemas como: extender la capacitación en el agro, mejorar sueldos, aumentar
la producción de semillas mejoradas, plaguicidas, pesticidas, etc., incrementar el
parque mecánico, extender las vías de comunicación y muchos otros factores.
Asimismo, aún no ha logrado romperse la relación asimétrica de precios entre el
campo y la ciudad, de la que resulta el agro financiando, en gran medida, el
desarrollo de las zonas urbanas.
A pesar de estas dificultades y limitaciones podemos decir con justificado orgullo
que a la revolución peruana le ha correspondido el mérito de haber ejecutado una
de las reformas agrarias más avanzadas del mundo, como lo reconocen los
organismos internacionales y especialistas; de haber dado término definitivamente
a una situación de injusticia y marginación del sector mayoritario de nuestra
población; de haber generado las condiciones para una necesaria integración y
cohesión de la peruanidad; y, por encima de todo ello, que esta reforma se ha
efectuado en forma pacífica, sin enfrentamientos y con el mínimo costo social.
No menos importante que la anterior consideramos que es la Reforma de la
Educación. En su planteamiento filosófico partimos de la evidencia que la
educación es el decisivo factor coadyuvante de la realización y consolidación de
las transformaciones estructurales. La experiencia histórica ha demostrado que no
7

habrá efectiva transformación social ni podrá establecerse un nuevo tipo de
ordenación de la vida nacional, capaz de superar las lacras del subdesarrollo, si es
que la educación no experimenta un cambio significativo en su direccionalidad y
objetivos.
La Ley General de Educación establece y norma el proceso de reforma de la
educación nacional. La estructuración y puesta en vigencia de las múltiples
instituciones educativas que la reforma ha supuesto han demandado del gobierno
esfuerzos inmensos, pero los logros alcanzados en la Educación Inicial, en la
Educación Básica Regular, en la Educación Especial, en la Educación Básica
Laboral y en la calificación profesional extraordinaria, así como en la Educación
Superior Profesional y en la nuclearización, compensan los esfuerzos
desplegados.
Nos encontramos, concretamente, con una nueva concepción educativa orientada
a la libre y responsable formación personal dentro de un contexto de indesligable
acción comunitaria. La apertura de condiciones reales de igualdad de
oportunidades educativas, no sólo para la población en edad de estudiar sino para
la superación y calificación de la población laboral, han creado las bases
sustantivas de una auténtica democratización educativa.
El proceso de Reforma Educativa, aún frente a la magnitud de la tarea, en ningún
momento ha descuidado el mejoramiento de las condiciones profesionales,
sociales y económicas del magisterio. La Ley del Magisterio consolida la carrera
magisterial y abre nuevos horizontes a la labor profesional.
No se exija en ocho años que tiene de vigencia la Reforma Educativa lo que sólo a
través de una generación puede exhibirse. Pero hay algo que es incuestionable: la
educación peruana ha cambiado fundamentalmente de orientación y de sentido y
responde, cada vez más sólida y coherentemente, a las necesidades y legítimas
aspiraciones de nuestro pueblo.
Otra reforma estructural que consideramos de singular importancia es la del
pluralismo empresarial. Las desigualdades existentes generaban una secuela de
irracional ocupación territorial, deficiente explotación de los recursos naturales,
altos índices de marginación, desocupación y subocupación, con sus múltiples
expresiones de inestabilidad política, desequilibrios económicos e intranquilidad
social, elementos que, en suma, constituyen aún los principales indicadores de
nuestro subdesarrollo.
Es en este contexto que el Gobierno Revolucionario se propuso modificar el
comportamiento de nuestra economía y rectificar las deformaciones del proceso
de acumulación interna. Dentro de un planteamiento ideológico como el nuestro,
que recusa tanto las formas opresivas del capitalismo como las del comunismo, se
estimó que la única posibilidad de efectuar un tránsito gradual de la situación
anotada hacia una nueva forma de convivencia económica, más justa y con

8

espíritu distributivo, consistía en modificar las formas de propiedad, partiendo del
reconocimiento que el trabajo es la fuente primordial de la riqueza.
Se consideró que una alternativa válida consistía en diseñar variadas formas de
propiedad que pudieran coexistir armónicamente y compitiendo sólo en términos
de eficiencia. Éstas formas se alineaban en cuatro sectores básicos: el
empresarial estatal, el privado reformado, el de propiedad social y el de pequeña
empresa.
El sector empresarial estatal, atendiendo al hecho que el Estado había asumido la
conducción planificada del proceso de desarrollo, reservó para sí las actividades
estratégicas y las que demandaban una fuerte inversión, convirtiéndose en poco
atractivas para la iniciativa privada ya que generaban rentabilidad en el largo
plazo. Dentro de este campo se dio prioridad a la explotación de nuestros
principales recursos naturales, a la creación de la industria pesada y a las que, por
su cuantía, requerían de financiamiento externo, pero dentro de reglas fijadas por
el gobierno en orden al interés nacional.
En el sector privado reformado se estableció la participación de los trabajadores
en la propiedad y utilidades de la empresa mediante las comunidades laborales y
atendiendo a que aquellos constituyen la principal fuente generadora de la
riqueza.
El sector propiedad social se visualizó como un instrumento de capitalización con
carácter netamente social. Teniendo como objetivo la solidaridad y la justicia
distributiva, en el marco de una economía pluralista, la propiedad social se ubicó
sin pretensiones prioritarias ni hegemónicas, sin privilegios ni tratamientos de
excepción por parte del Estado. Lo que buscó fue convertirse en un modelo, una
opción, distante conceptualmente tanto de la propiedad privada como de la estatal
y con características básicas, como el acceso directo de los trabajadores a la
propiedad y gestión empresarial y una acumulación social que le diese un lugar
propio, capaz de expresar la democracia económica como sustento de una
democracia política.
El cuarto sector de la pequeña empresa se diseñó y legisló para la atención y
desarrollo de toda una gama de actividades no encuadradas en las economías de
escala y como una forma de fomentar la utilización extensiva de la mano de obra.
Este esquema empresarial no fue bien comprendido y a ello contribuyeron, en
gran medida, algunos excesos declarativos y ciertas deformaciones iniciales en la
aplicación de las medidas. Por eso algunos sectores de la empresa privada
supusieron que tanto la creación de las comunidades laborales como el desarrollo
de la propiedad social eran formas veladas y sutiles de ir a una desaparición de la
empresa privada.
En la actualidad, luego de los necesarios reajustes y de la definición de las áreas
de actividad, se encuentra en funcionamiento este esquema y la práctica viene
9

demostrando que el planteamiento fue válido y es posible la coexistencia armónica
de diversas formas de propiedad.
Aunque vinculada a la reforma de la empresa, merece especial tratamiento la
nueva actividad del Estado peruano. El proceso revolucionario encontró un
aparato estatal débil, incapacitado, de un lado, para arbitrar en función de los
intereses del país en su conjunto las pugnas entre diferentes sectores y, de otro
lado, para ofrecer una defensa articulada y orgánica ante las presiones
provenientes de los consorcios transnacionales así como para ser un efectivo
promotor del desarrollo. La necesidad del control de nuestros recursos naturales,
la de establecer una participación efectiva en el manejo de nuestras riquezas, las
nacionalizaciones efectuadas, la financiación de grandes proyectos de largo
aliento, como irrigaciones, explotación de la gran minería, oleoducto, etc., hicieron
crecer el aparato estatal en dimensiones nunca antes pensadas. Esto,
obviamente, irritó a quienes pretendían mantener el Estado peruano dentro de una
concepción liberal decimonónica, es decir, un Estado gendarme, dejando a unas
supuestas leyes del mercado libre regir la economía del país y el destino de sus
recursos. Dejamos, pues, un aparato estatal sólido, incorporado a la vida
económica de la nación, tanto frente a las exigencias que plantean sectores que
aspiran a conformar monopolios u oligopolios, como el conocido comportamiento
del capital transnacional. El Estado peruano está en condiciones de defender los
legítimos intereses de su pueblo, de asegurar un desarrollo económico armónico y
de evitar la desnacionalización que amenaza a las economías de los países en
desarrollo como el Perú.
El Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada se ha preocupado asimismo por
implementar, gradual e ininterrumpidamente, una profunda reforma en el sistema
financiero a fin de transformarlo en un instrumento coherente, armónico e
integrado a las peculiaridades de nuestro desarrollo económico, reforzando la
conducción estatal mediante acciones de peruanización o nacionalización, según
los casos, de las instituciones que conformaban el sector financiero.
No podemos dejar de mencionar la reorganización del Banco de la Nación, que de
mero recaudador de las rentas públicas hoy tiene el importante rol de ser la
primera institución financiera del sector público que canaliza la inversión estatal y
que opera estrechamente vinculado a los bancos asociados, pertenecientes al
Estado, con los que comparte sus funciones, ampliando y racionalizando el
programa de incentivación al sector privado.
La necesidad de disponer de un mecanismo especializado en apoyar la gestión
empresarial pública y privada llevó a concebir y crear la Corporación Financiera de
Desarrollo, institución que ha devenido en uno de los pilares básicos de la política
económica orientada a impulsar la inversión productiva en el país, actuando como
representante e intermediaria para los aportes del Estado en las empresas
públicas y como gestora de los créditos de inversión que dichas empresas
requieren.

10

También es producto de esta reforma el fortalecimiento efectivo de los bancos de
fomento, además del apoyo al desarrollo y expansión del sistema de mutuales y
cooperativas de ahorro.
Se ha dado especial prioridad a la reforma y simplificación tributaria, basada
principalmente en el reemplazo del sistema de timbres por el impuesto al valor
agregado, pero con un criterio de selectividad para proteger la economía popular,
al mismo tiempo que para estimular la inversión privada en sectores considerados
prioritarios en los planes de desarrollo económico tales como la industria, la
minería, el turismo y las exportaciones no tradicionales.
Dentro de las reformas estructurales en el campo financiero, la acción del Banco
Central de Reserva no se ha limitado al campo estrictamente monetario y crediticio
tradicional sino que ha incursionado también en los aspectos específicos de la
descentralización crediticia, las operaciones de mercado abierto y la constitución
de fondos especiales para apoyar con recursos financieros complementarios la
inversión productiva y la expansión y diversificación de las exportaciones. Entre
las medidas concretas a la descentralización crediticia debe mencionarse la
apertura de sucursales en el interior del país y el establecimiento de un sistema de
crédito selectivo con tasas preferenciales de redescuento y de interés para la
promoción del desarrollo regional. En el campo de las operaciones de mercado
abierto el Banco Central ha adoptado últimamente un novedoso mecanismo por el
cual se subastan públicamente obligaciones emitidas por el mismo instituto emisor
con el objeto de absorber parte de la excesiva liquidez proveniente del superávit
de la balanza de pagos y reducir así las presiones inflacionarias de origen externo.
En cuanto a los fondos especiales, el Banco Central ha creado recientemente el
fondo de redescuento agro-industrial, encaminado a promover actividades de este
tipo que repercutan en beneficio del campo; el fondo de exportaciones, para
financiar exportaciones industriales de bienes de capital y servicios conexos
producidos en el país; el fondo de inversiones regionales, destinado a financiar
fuera de Lima y Callao a personas y empresas que emprendan proyectos para el
desarrollo en cualquier sector productivo; y el fondo de bienes de capital, para
ayudar a quienes deseen financiar la adquisición de bienes de capital de
producción nacional. Estos fideicomisos otorgan condiciones blandas, muy
superiores a las que se puede obtener en las instituciones tradicionales de crédito,
y su manejo se orienta al cumplimiento de metas tan importantes como la
generación de nuevos empleos y la descentralización económica del país.
Debe hacerse hincapié en los constantes esfuerzos dedicados a vigorizar la
regionalización de la banca en el marco de la activa política de descentralización
económica que ha perseguido el gobierno. Debe señalarse, sobre todo, la dación
la nueva Ley de Bancos Comerciales Regionales, que ha terminado con la
debilidad y riesgo en que se desenvolvían estas instituciones, transformándolas en
organismos financieros verdaderamente capaces de impulsar el desarrollo del
interior del país, apoyando inversiones en préstamos de mediano plazo,
adquiriendo valores de empresas industriales en sus áreas de operación y

11

participando con COFIDE en el capital accionario de las nuevas empresas
regionales que pueda crear esta institución.
En el campo de la regionalización bancaria una medida reciente de gran
trascendencia es la creación del Banco de Desarrollo Amazónico, bajo un nuevo
enfoque bancario, como el ente financiero especializado en la promoción y
fomento económico de una vital y extensa zona del territorio nacional.
De otro lado, la demanda siempre creciente de nuevas y mayores inversiones
determinó que el financiamiento se constituyera en uno de los problemas centrales
de la política de desarrollo. Esta situación motivó que se diese especial atención a
la necesidad de fortalecer el Mercado de Valores, perfeccionando su estructura
institucional y los instrumentos y técnicas de que se vale para captar el ahorro
interno y aplicarlo a la producción, sobre todo en lo que se refiere a las
transacciones en acciones y bonos a través de la Bolsa, y nuevos mecanismos de
emisión y colocación de bonos del gobierno.
Estas medidas han permitido aumentar en forma notable el volumen de las
transacciones bursátiles, en especial las efectuadas en valores de renta variable,
es decir, en acciones de capital y acciones laborales emitidas por las empresas,
especialmente mineras e industriales.
En el contexto de las instituciones financieras, no se puede dejar de mencionar la
creación del Fondo de Propiedad Social, con autonomía económico-administrativa
y patrimonio propio, encargado de actuar como un verdadero banco al servicio
exclusivo del sector de propiedad social. Recientemente el FONAPS ha sido
vitalizado con importantes recursos y se le ha incorporado plenamente al sector de
propiedad social, habiéndosele facultado igualmente para realizar operaciones de
crédito con las empresas administradas por sus propios trabajadores y con las
empresas autogestionarias en general.
Otro paso importante de la reforma financiera, que ha pertrechado a la economía
nacional con una amplia gama de instituciones especializadas, ha sido la creación
de las cajas comunales de crédito, encargadas de apoyar el esfuerzo y capacidad
creativa de las organizaciones comunales, captando el ahorro que se genera en
las mismas comunidades para destinarlo a obras productivas en beneficio de sus
pobladores. Las cajas municipales de ahorro y crédito que se autoriza crear en
todos los concejos provinciales del país para apoyar las pequeñas actividades
productivas de su jurisdicción, dar crédito popular y préstamos con garantía
prendaria, así como las cajas rurales y/o artesanales de créditos concebidas como
cooperativas de sus propios usuarios para conseguir que los recursos crediticios
se extiendan al ámbito rural y al desarrollo de la artesanía, alcanzando a los
pueblos más apartados de todo el territorio nacional.
Todas estas reformas que vemos ya cimentadas en su efectivo accionar
proporcionan a nuestro país una fuerte estructura financiera indispensable para su
desarrollo.
12

Otro cambio que consideramos de suma importancia es el de la descentralización
administrativa.
Todo el país es consciente de la permanente inquietud de las poblaciones del
territorio nacional por la puesta en marcha de una efectiva regionalización
orientada a lograr que cada región y departamento tenga un tratamiento inmediato
y oportuna a sus problemas y necesidades, suprimiendo o disminuyendo el
centralismo absorbente de la capital de la República. El Gobierno Revolucionario
de la Fuerza Armada dedicó prioritaria y preferente atención a cumplir este
objetivo, actuando, en primer lugar, en el campo de la administración pública, en la
que se implantó un proceso de desconcentración administrativa para delegar en
los organismos regionales y departamentales de desarrollo una serie de funciones
que venían siendo ejecutadas exclusivamente por el ente central de Lima, con los
consiguientes inconvenientes del trámite burocrático.
En este aspecto, podemos sentirnos satisfechos de haber iniciado, por primera
vez en el país, un ensayo serio de regionalización, basado en una efectiva
descentralización y desconcentración económico-administrativa, y de haber
logrado que las regiones y departamentos dispongan en la actualidad de una
organización que, actuando en forma autónoma, como consecuencia de un
traslado de funciones, actividades y competencias del poder central, oriente su
acción para que la solución a los problemas y la toma de decisiones en los
aspectos de carácter sectorial se ejecuten en el lugar de los hechos, dejando a los
ministerios y organismos centrales el dictado de la política sectorial y la
normatividad técnica para preservar la coherencia y uniformidad de las acciones
en todo el país.
Estamos firmemente convencidos que con la reforma que se ha introducido y la
creación de una administración pública regionalizada se ha logrado un significativo
avance que facilitará el desarrollo de las regiones y departamentos. Cualquiera
sea el futuro que se determine para los actuales organismos de desarrollo, ellos,
por la experiencia alcanzada en el desempeño de sus funciones, la estructura
lograda y por la coincidencia que tienen con los lineamientos generales que la
nueva Constitución del Estado establece para el proceso de regionalización del
país, constituyen un punto de partida de innegable valor que debe ser
aprovechado.
Paralelamente a las acciones que hemos comentado, relacionadas con las
reformas en la estructura administrativa de apoyo, durante estos años de gobierno
se ha desarrollado igualmente una agresiva política de inversiones del sector
público que supera ampliamente los índices inflacionarios registrados.
El gran esfuerzo realizado por la hacienda pública en este campo corresponde al
convencimiento que la inversión pública constituye un elemento básico para la
reactivación económica en el país en base a la generación de empleos, la
creación de infraestructura de producción y servicios, y la satisfacción de
necesidades primarias de la población.
13

De esta forma, a través de los programas de inversión pública son muchas y muy
variadas las obras concluidas y las que quedan en avanzado estado de ejecución.
Quisiéramos referirnos al programa especial que denominamos proyectos de
interés local, implantado por el Gobierno Revolucionario y que con singular éxito
viene desarrollándose durante los últimos cuatro años, como una forma de hacer
frente a las necesidades más sentidas de las localidades y pueblos
ancestralmente olvidados y permitirles su incorporación al sector productivo
nacional.
Una de las características principales de las obras mencionadas ha sido el que su
ejecución se haya realizado, en gran parte, según el método de inversión-trabajo,
por medio del cual se ha logrado multiplicar los fondos asignados al contarse con
el valioso aporte de la mano de obra de la población y rescatándose, de esta
forma, la vocación de participación de nuestras comunidades para lograr la
satisfacción de sus anhelos más sentidos.
Diferentes publicaciones editadas por los ministerios y los organismos de
desarrollo dan a conocer con bastante amplitud y detalle las obras ejecutadas. En
ninguna de ellas queda placa recordatoria ni distintivo alguno. Hemos querido que
el testimonio de la obra realizada sean las obras mismas y los que las han recibido
y se benefician con ellas.
Hay otras reformas cuyas motivaciones y resultados sería largo enumerar. Todas
ellas se diseñaron y funcionan dentro de la lógica impuesta por el sistema político
económico que viabilizó el proceso. Ellas buscaron, a grandes rasgos, defender
recursos naturales, racionalizar el mercado monetario, fomentar las inversiones
externas en función de nuestros propios intereses y demandas de desarrollo,
planificar el desarrollo industrial, ratificar nuestra condición de país independiente
y con autonomía en sus decisiones, y fomentar en las generaciones jóvenes una
conciencia nacionalista, respetuosa de nuestra tradición y valores históricos y
preparada, mediante la vocación por el trabajo constructivo y creador, a afrontar
los desafíos de un país como el nuestro, que está empeñado en superar el
subdesarrollo dentro de una sociedad más justa, más fraterna y más solidaria.
Si bien no pueden considerarse como reformas estructurales, estimamos que hay
dos aspectos distintivos de la Revolución de la Fuerza Armada que, con toda
justicia, deben ser bien destacados.
La independencia de un país no significa marginarse de la convivencia con las
demás naciones sino, por el contrario, acercarnos a ellas dentro de un concepto
nuevo de relaciones mutuas en las que haya respeto a nuestra dignidad y
soberanía como única forma de lograr una efectiva comunidad de naciones libres.
Partiendo de este concepto, el Gobierno Revolucionario diseñó un esquema de
política exterior sumamente dinámico.
Contra lo que, por ignorancia o mala fe, se ha dicho en varias oportunidades, la
revolución peruana lejos de descuidar las relaciones con los países vecinos y con
14

América Latina en general, las privilegió dentro de una nueva óptica. A la retórica
de siempre, dimos nosotros un contenido novedoso y dinámico. Podemos
sentirnos satisfechos que en los últimos doce años hemos desarrollado formas de
cooperación muy importantes con nuestros vecinos. Tal el caso del Ecuador, con
quién hemos encontrado fórmulas de entendimiento para potencializar de forma
conjunta nuestra frontera, ya sea a través de la utilización mancomunada de
recursos hídricos, ya sea a través del fomento de la integración fronteriza. Bien
podríamos afirmar lo mismo de otros vecinos como Colombia, con quien a partir
de antiguos convenios hemos desarrollado nuevas formas de cooperación en la
Amazonía. Igual el caso de Brasil, particularmente a raíz de mi visita a Brasilia,
que nos permitió abrir el camino para trabajar nuevas áreas de cooperación.
Bolivia, unida al Perú por tan múltiples vínculos, ha sabido de nuestra permanente
solidaridad en su causa por su salida al mar al igual que en su accidentada y
permanente lucha por la democracia.
A ellos debemos añadir que es el Perú el primer país de América Latina que
convoca la solidaridad continental ante las amenazas que se cernían sobre él a
partir del ejercicio de su soberanía. Es en Viña del Mar, en 1969, donde los países
de la región empiezan a definir la identidad propia de América Latina y a plantear
con claridad la naturaleza de sus intereses y aspiraciones. Se ha querido olvidar
que es el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada el que negocia el Pacto
Andino y obtiene la sede para Lima, que es este gobierno el que, junto con otros
países de la región, da impulso al Sistema Económico Latinoamericano que está
llamado a convertirse en el gran instrumento de integración y cooperación regional
y que, desde su inicio, se convirtió en el foro latinoamericano por excelencia.
Con ser todo ello muy importante, el Perú no podía estar al margen de la historia y
de su tiempo, es así como, rompiendo viejos tabúes, ampliamos nuestras
relaciones diplomáticas, económicas, culturales, etc., con los países socialistas de
Europa del Este y con la China. Aplicamos así el principio del pluralismo ideológico
que debía presidir nuestro comportamiento internacional, principio, por lo demás,
que el Perú logró que se incorpore a la carta de la OEA cuando se reformó esta
ante una iniciativa peruana.
Esta vocación de historia y de universalidad nos tenía que conducir
necesariamente a una relación con el Tercer Mundo, que es el gran actor
internacional que insurge en la vida contemporánea y que es esta insurgencia la
que pone en relieve no solo las condiciones de precariedad en que se debaten dos
tercios de la humanidad sino, además, la dimensión internacional del
subdesarrollo. A estas alturas de la vida internacional, no es posible concebir el
atraso y la marginación de los pueblos como un fenómeno exclusivamente
nacional. Tiene que ver fundamentalmente con una división internacional del
trabajo y el papel que en esta desempeñan los países industrializados y las
naciones en desarrollo. Si algo marca el final de la década del 60 y los inicios de la
del 70, es la crisis del desarrollo manifiesta a través de múltiples sinos. Para un
país como el Perú le quedaban únicamente dos opciones: o incorporarse a la
lucha del Tercer Mundo por un nuevo orden económico internacional que
15

asegurase condiciones de dignidad a nuestros pueblos o aislarse en una suerte de
parroquianismo y ser espectador pasivo de un debate en donde también entraba
en juego nuestro futuro. Optamos por una participación creativa, sin abandonar
nuestra propia identidad latinoamericana, pero rechazamos que se nos considere
un apéndice mal articulado del mundo industrializado occidental.
Nuestra participación en los No Alineados era el natural correlato de esta política
de apertura al mundo y de búsqueda de un nuevo orden internacional que logre
que la paz, la seguridad y el desarrollo no sean un privilegio de las grandes
potencias, cualquiera que sea el signo de ellas, sino un patrimonio de toda la
humanidad. Nuestra participación en el Movimiento No Alineado fue una
participación principista, como una búsqueda de afirmarse, lejos de los juegos de
poder de las grandes potencias y en defensa de los intereses del Perú y de los
países en similar situación. Es a partir de nuestra inserción en la política No
Alineada que la larga lucha del pueblo peruano por la defensa de sus 200 millas
de dominio marítimo logra una consagración universal. A pocos meses de concluir
la Conferencia sobre el Derecho del Mar, podemos sentirnos satisfechos que la
proclamación que en 1947 hiciera el gobierno peruano va a alcanzar la
consagración de un documento jurídico internacional larga y difícilmente
negociado.
El segundo aspecto, y no menos importante, parte del entendimiento que cuando
la paz se asienta en relaciones asimétricas de poderío militar, casi siempre dicha
paz es precaria y limita la capacidad de negociación o diálogo de la nación débil.
Esto no implica que se quiera desembocar en una carrera armamentista o
belicista. Se trata, simplemente, de contar con un poderío militar suficiente, que
permita tratar con los demás países en igualdad de condiciones, en aras al
mantenimiento de la paz en el continente.
No queremos que en el Perú actual se repitan dolorosas experiencias de la
historia pasada, en la que la fuerza de las armas nos impuso soluciones. A la luz
de esta luctuosa lección hemos comprendido, con absoluta claridad, que la paz y
el derecho de desarrollarnos pacíficamente sólo se consiguen asegurando una
posición capaz de ser respetada.
Al retirarnos a nuestros cuarteles estamos en condiciones de declarar al próximo
gobierno constitucional, y a la ciudadanía en general, que el Perú dispone de una
Fuerza Armada conformada por personal de alta capacidad profesional,
perfectamente disciplinado y moralmente imbuido de sus responsabilidades para
con la patria; y que cuenta con un equipo bélico acorde con los adelantos de la
guerra moderna y en cantidad suficiente para asegurar la preservación de nuestra
soberanía e integridad territorial.
El esfuerzo realizado para lograr esta situación no siempre ha sido interpretado
correctamente, olvidando que un país inerme jamás podrá concretar sus
aspiraciones nacionales. A pesar de las críticas ligeras que esto ha provocado,
estamos íntimamente convencidos que nuestro celo por colocar a nuestra Fuerza
16

Armada y Fuerzas Policiales en el nivel de eficiencia en que ahora se encuentran,
justifica ampliamente los recursos empleados pues, en última instancia, ésta es
también una forma de construir el porvenir ya que le dará a nuestra sociedad la
seguridad que puede dedicarse pacíficamente al logro de las metas de desarrollo
y bienestar de la nación en su conjunto.
Las medidas de cambio estructural, cuyas motivaciones y desarrollo hemos
reseñado, han significado un avance para el país y nuestra sociedad; pero no
menos importantes son los aspectos cuantitativos logrados. Durante estos años se
ha tenido especial cuidado en crear la infraestructura y los mecanismos operativos
que permiten que hoy el Perú se encuentre en mejores condiciones para vencer el
subdesarrollo.
Sin embargo, hay que reconocer que falta mucho por hacer en los próximos años
para dar a nuestro pueblo, en explosión demográfica creciente, mejores
condiciones de vida.
En este sentido, y sólo a manera referencial, vamos a mencionar algunos
indicadores económicos que sirvan de muestra y permitan establecer un balance
entre el inicio del ejercicio de este gobierno y su término, sin perder de vista que la
población en el mismo periodo aumentó de 13’054.614 habitantes a 17’779.490
incrementándose en 36%, y dicho dato sólo para Lima, debido a la migración
interna, representa un crecimiento de 3’065.682 a 4’962.439, es decir del 61%.
El volumen de la inversión pública, considerado en soles constantes de 1970, al
inicio del gobierno era de 7.620 millones de soles y para este año alcanzará a
21.693 millones, prácticamente al triple.
El valor total de las exportaciones era 839 millones de dólares, mientras que para
1979 alcanzó a 3.474 millones, previéndose que en 1980 llegue a 4.624 millones.
De estas exportaciones, las no tradicionales representaban el 1.9%, con un valor
de 15.9 millones de dólares. En 1979 este porcentaje se elevó a 21.6 y representa
la cifra de 750 millones.
Las reservas internacionales netas, de un saldo negativo de 1.025 millones de
dólares en diciembre de 1973, en plena crisis económica, alcanzan al 10 de julio
de 1980 un saldo positivo de 1.117 millones de dólares. Al comenzar el gobierno
eran de 131 millones de dólares.
En lo referente a la potencia instalada de generación de energía eléctrica, en el
periodo ésta se ha visto incrementada en 66% de una potencia de 1.607
megavatios a 2.826. Para fines de este año está previsto un crecimiento hasta
3.116 megavatios.
En cuanto al petróleo, la producción de crudo era de 74.000 barriles diarios. En
1979 fue de 191.700 barriles diarios, estando el promedio diario a la fecha en
17

196.900 barriles. A fines de año el promedio llegará a 203.600, lo que representa
un incremento de 175% en el periodo de gobierno. El balance exportaciónimportación de crudo y derivados era negativo, esta situación continuó hasta 1977
lográndose un superávit a partir de 1978, habiéndose alcanzado en 1979 un
superávit de 748 millones de dólares, el que de acuerdo a lo proyectado debe
alcanzar aproximadamente 1.000 millones en 1980.
La producción de cobre era de 210.700 toneladas métricas finas y en 1979 fue de
396.700, es decir, se ha incrementado en 88%. Este nivel será sensiblemente
aumentado en los próximos años, cuando entren en producción los proyectos en
marcha de Cerro Verde II Etapa, ampliación de Cobriza y Tintaya. En este mineral
nuestras exportaciones representaban 208 millones de dólares. En 1979, en
cambio, se ha exportado cobre por un valor de 646 millones.
Otro aumento significativo está representando por la producción de acero líquido
que de 80.418 toneladas métricas paso a 278.809 toneladas métricas en 1979, lo
que representa un incremento de 371%. Está prevista la ampliación de esta
producción por los trabajos de modernización en plena ejecución a 570.000
toneladas en el próximo año.
En el periodo, la red vial del Perú se ha incrementado de 49.634 kilómetros a
56.640 kilómetros en 1979; y en lo que se refiere a carreteras asfaltadas y
afirmadas, en las que se ha hecho el esfuerzo principal, los incrementos en la red
vial son de 27 y 50%, respectivamente.
En nuestro proceso de Reforma Agraria se han adjudicado a la fecha 8’692.000
hectáreas siendo la meta global 9’756.000 hectáreas, quedando por adjudicar sólo
la diferencia, es decir el 10.9%. Estas adjudicaciones han beneficiado a 377.429
familias campesinas, integrando 12.034 empresas asociativas y 23.555
adjudicatarios individuales. Se espera que el total de beneficiarios llegue a
400.000 familias, aproximadamente, cuando se cumpla la meta global.
La población en edad escolar, de 3 a 39 años, en el periodo de gobierno asciende
de 8’910.000 a 12’677.000, es decir, ha crecido en un 42%, con tasas anuales de
incremento acumulativo del 3%. En cambio, la matrícula en la Educación Pública y
privada era de 3’117.000 alumnos y en 1980 asciende a 5’832.000, siendo el
incremento del 85% y el crecimiento acumulativo anual del 5.1%, porcentajes
sensiblemente superiores al crecimiento de la población escolar.
La infraestructura educativa ha crecido proporcionalmente a dicho incremento,
pudiéndose citar la construcción de 31.210 aulas públicas y privadas.
Sobre una población de 6’690.000 personas mayores de 15 años, existía un
promedio de 30% de analfabetos. Hoy este porcentaje se ha reducido a 20%,
existiendo 2 millones de personas en condición de iletrados de un total de
10’170.000 personas con más de 15 años de edad.

18

El conjunto de programas y proyectos ejecutados en infraestructura sanitaria ha
permitido incrementar la población urbana a nivel nacional servida con agua
potable de 3’400.000 a 6’717.000 personas y, de este total nacional, en Lima
Metropolitana se ha incrementado de 1’800.000 a 3’514.000 personas, habiéndose
beneficiado particularmente a los pueblos jóvenes de los conos sur y norte. Otro
indicador importante está constituido por la red troncal de microondas que cubre
gran parte del territorio nacional y se complementa con enlaces internos vía
satélite, en los que el Perú tiene una posición destacada en Sudamérica,
teniéndose estaciones vía satélite en funcionamiento en Iquitos, Pucallpa y
Tarapoto y debiendo entrar en funcionamiento en el presente año las de
Chachapoyas, Contamana y Caballococha.
Los programas de interés local iniciados en 1977 abarcan aproximadamente 5.000
pequeñas obras, ejecutadas en su mayor parte con el apoyo de mano de obra
comunal, en todo el país, con una inversión en estos cuatro años de
aproximadamente 25.000 millones de soles, contándose entre los logros más
significativos la electrificación de 90 localidades, la construcción de 3.581 aulas, la
construcción y equipamiento de 480 centros de salud y postas médicas y se ha
proporcionado servicio de agua potable a más de 350 localidades.
Los aspectos positivos de nuestro desarrollo se han alcanzado gracias a la
dedicación de los funcionarios públicos y al esfuerzo y contribución de todos los
peruanos.
La orientación de nuestra política económica fue prever el desarrollo en el
mediano y largo plazo, materializándose en la construcción de obras de gran
envergadura y cuyo rendimiento se obtendrá en los próximos años. Esto no nos
permitió destinar mayor cantidad de recursos en la satisfacción de necesidades de
carácter social a fin de emplearlos precisamente en esas grandes obras que
servirán, en un futuro no lejano, para elevar las condiciones de vida del pueblo
peruano. Basta citar: el proyecto cuprífero Cerro Verde, la Refinería de Cobre de
Ilo, la Refinería de Zinc de Cajamarquilla, el Oleoducto Nor-Peruano y su Ramal
Norte; los complejos pesqueros de Paita, Samanco y La Puntilla; las etapas finales
de la Central Hidroeléctrica de Mantaro, la de Charcani V en plena ejecución y las
grandes irrigaciones como Majes, Chira-Piura, iniciación de Jequetepeque-Zaña,
continuación de Tinajones, dejándose avanzadas las acciones para materializar
Olmos y Chao-Virú.
Hay también aspectos negativos en nuestro desarrollo, que en la última etapa se
han intensificado, principalmente a raíz de la aguda crisis económica que tuvimos
que afrontar, cuyas causas externas e internas hemos reseñado en muchas
oportunidades y de la que, felizmente, en sus aspectos más adversos ya hemos
salido.
La presión inflacionaria que amenazaba sobrepasar el 100% llegó a su máximo de
73% en 1978, se redujo a 66% en 1979 y ha llegado a 19.8% de enero a junio de

19

1980, lo que hace prever que será aproximadamente de 40% a fines del presente
año.
El efecto más negativo de la inflación ha sido indudablemente la disminución del
ingreso real de los trabajadores, cuyo promedio anual alcanzó sus más bajos
niveles a mediados de 1979. Sin embargo empezamos a lograr una recuperación
que a febrero del presente año representaba el 10% de los sueldos de los
empleados y el 14% del salario de los obreros.
El otro aspecto importante de la crisis ha sido la evolución del empleo, que no ha
podido absorber la oferta creciente de la población económicamente activa,
aunque la información disponible permite afirmar que hay una importante
dinamización que se manifiesta por un crecimiento moderado, pero ascendente,
en la captación de empleo. El Producto Bruto Interno entre 1970 y 1974 tuvo un
promedio anual de 6%, a partir de 1975; por efectos de la crisis, empezó a
disminuir siendo de 3.3% en dicho año y de 3% en 1976. Estas tasas pasaron a
ser negativas en 1977 y 1978. Luego vuelven a ser positivas en 1979, con una
tasa de 3.8% y de 5% de enero a junio de 1980. Esta evolución del PBI permite
afirmar que el proceso de recuperación económica se ha iniciado, lo que facilitará,
si mantenemos las condiciones indispensables de paz social, que se vaya
obteniendo progresivamente un mayor incremento de las fuentes de trabajo.
Compatriotas:
La exposición somera del rol cumplido por el Gobierno Revolucionario de la
Fuerza Armada durante estos años de gestión creemos que debe ser
complementada con algunas reflexiones, cuya oportunidad se sustenta en la
circunstancia de encontrarnos en vísperas de la trasmisión del mando al gobierno
civil elegido por el voto popular.
Las transformaciones estructurales realizadas y que, en lo fundamental, se
encuentran incorporadas en la nueva Carta Política, permiten tener la seguridad
que la democracia en el Perú va a adquirir una nueva dimensión.
Estos cambios, que algunos aún no perciben o no quieren reconocer, son el
resultado de dedicación y esfuerzos intensos, realizados en condiciones
sumamente difíciles, en un clima de permanente tensión, lleno de obstáculos. No
ha sido fácil romper la inercia de un sistema tan fuertemente arraigado y controlar,
de otra parte, los intentos de desbordar la marcha del proceso.
Frente a los problemas acuciantes del país, postulamos la superación de los
conflictos a través de la superación de las causas que los originan, mediante
necesarios y justos cambios estructurales. En este empeño estábamos obligados
a no perder la objetividad, a no dejarnos llevar por la intransigencia, a ser siempre
sinceros con nosotros mismos y con nuestro pueblo, pues lo que está en juego es
el destino de una colectividad, lo que está en juego es el destino del país.

20

Las transformaciones no constituyen un fin en sí mismas. Siendo lo valiosas y
trascendentales que son, representan los instrumentos a través de los cuales
podrán mejorarse las condiciones sociales que aseguren el bienestar de los
peruanos y en especial de los más necesitados.
Reconocemos que han habido errores y fracasos pero, en lo esencial, tenemos la
íntima satisfacción de que las metas propuestas se han cumplido, abriendo así las
mejores posibilidades para que en el marco de un gobierno civil pueda
consolidarse una democracia a la vez legal, económica y social.
Tenemos fe profunda en la democracia y en sus posibilidades. Creemos que
hemos dado los pasos necesarios para que el próximo gobierno y los sucesivos
puedan asegurar al pueblo peruano una democracia participativa. Con esto
queremos decir que la democracia debe tener un profundo contenido social, no
sólo ser el noble ejercicio del acto electoral sino la creciente participación de los
peruanos en la vida política, económica, educativa y cultural del país. No sólo
debe asegurar el desarrollo de formas superiores de entendimiento y consenso,
sino de acceso al bienestar, a la educación, a la recreación, a la justicia pronta, en
fin, a verdaderas formas de convivencia humana.
Más aún, la democracia debe ser un sistema que pueda responder
adecuadamente a las nuevas demandas que le plantea el curso histórico del país.
Aceptar que nuevos protagonistas, con nuevas exigencias, se presentan y que
tienen derechos que deben ser respetados. En una palabra, pensamos que una
democracia de creciente participación nos dará la oportunidad de cumplir con la
promesa de la vida peruana, tal como lo señalara el recordado maestro Jorge
Basadre.
Este planteamiento, en absoluto implica una toma de posición ideológica personal.
En las condiciones actuales que vive el país y a la luz de las aspiraciones de
nuestro pueblo, viene a ser tan solo una exigencia definitiva, viene a ser tan sólo el
reconocimiento de un nuevo tipo de estatuto humano que exprese el grado de
madurez a que hemos llegado como sociedad organizada.
Hoy más que nunca, dentro de los amplios cauces que abre la institución
democrática, gobernantes y gobernados están ante la obligación de demostrar
que, con madurez responsable, es posible concretar los nuevos rumbos
nacionales sin exclusivismos, sin paternalismo, sin manipulación. Convirtiendo la
tarea de construir un futuro mejor en una empresa solidaria, en la que respetando
las distintas posiciones y permitiendo la libre contrastación de opiniones
discrepantes, sintamos en forma tangible que el esfuerzo desarrollado cada día es
un aporte para la definición de ese provenir que todos anhelamos y la expresión
cabal que, a través de él, nos realizamos como seres humanos en la más amplia
dimensión.
Antes de concluir, quiero hacer especial referencia a la Fuerza Armada y Fuerzas
Policiales. Quiero expresar ante la nación entera mi gratitud y reconocimiento por
21

el apoyo que me dispensaron, y mi admiración profunda por la manera como
supieron comprender cual debía ser el verdadero encauzamiento del proceso
político. Gracias a esta comprensión es que hoy, manteniendo las conquistas
sociales y económicas realizadas, el Perú ingresa nuevamente a la vida
democrática. Pero cuando se habla de la Fuerza Armada y de las Fuerzas
Policiales no sólo hay que hablar de comprensión sino también de disciplina, de
unidad, de amor a la patria y de desinterés por el poder personal. Desde los
grados más altos hasta los más modestos, todos han pensado única y
exclusivamente en cumplir con la misión encomendada, dejando de lado intereses
mezquinos o divisionistas. Es esta admirable unidad dentro de la entrega a la
misión recibida lo que ha permitido al gobierno realizar la transferencia
democrática que se había propuesto. La transferencia a una democracia que
podemos considerar, sin peligro de error, como una de las más avanzadas de
América Latina. Una democracia en la que el avance de la socialización le confiere
una renovada vitalidad y que, por eso mismo, ocupa un nuevo lugar en nuestra
historia.
En esta historia que ha avanzado pendularmente, oscilando entre la democracia
progresista y la dictadura reaccionaria. Pero lo sucedido en el Perú ha roto esta
trayectoria porque la obra del régimen no ha sido para evitar las reformas sociales
sino para profundizarlas. Y esto nos permite esperar el inicio de un nuevo proceso
histórico, en que el péndulo quede roto para siempre. Por eso, como militar y
como jefe de un Gobierno Revolucionario que realiza la transferencia del poder a
un gobierno civil, hago una solemne invocación a mis conciudadanos: que el Perú
sea capaz de crear una democracia indestructible, una democracia en la que
pueda alcanzarse la meta suprema de la plenitud humana, en que la justicia y la
libertad, al fin, puedan realizarse en la armonía fraterna de la patria.

22

