MENSAJE A LA NACIÓN DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA, JOSÉ PEDRO CASTILLO TERRONES
28 DE JULIO DE 2022

Señora presidenta del Congreso de la República
Señores y señoras congresistas de la República
Señores ministros de Estado
Señores miembros del honorable Cuerpo Diplomático
Dignas autoridades civiles, militares y religiosas
Ilustres invitados

Querido pueblo peruano:

Hace trescientos sesenta y cinco días, en este mismo recinto, se
iniciaba mi mandato nacido de las urnas electorales y, al mismo
tiempo, también se celebraba los doscientos años de nuestra
independencia. Pero, si tenemos que hablar con la verdad, fue
una independencia que hasta el día de hoy gran parte de las
peruanas y peruanos la siguen esperando.

Iniciaba esta administración rodeado de negativos presagios
infundados que comenzaron el mismo día de nuestra victoria
electoral y, es necesario precisarlo, provenía de los sectores más
conservadores que nunca quisieron el cambio ni la justicia social.
A pesar de recibir un país que emerge de la tormenta de la
P á g i n a 1 | 69

pandemia del Covid-19 con más de 230 mil peruanos fallecidos;
y, del disgusto de quienes se creen dueños del país, seguimos
avanzando con los peruanos y peruanas que depositaron su
confianza para que el Perú cambie.

Señores congresistas solicito a ustedes que me acompañen en
un minuto de silencio por las víctimas de la pandemia.

Hoy, convencidos más que nunca, con la misma firmeza,
venimos a informar a nuestro país el trabajo desplegado.
Estamos implementando políticas públicas y tomando decisiones
para que superemos injusticias y nuestra historia sea distinta a la
conocida.

En este periodo en el que no hemos tenido un solo minuto de
tregua, vengo a informarles lo que hemos hecho y anunciarles lo
que haremos. No importa que quienes deberían también
informar, hayan ocultado e ignoren nuestros logros y se dediquen
a difamar y mentir, acusándonos sin ninguna prueba y
exigiéndonos, en una perversa inversión de los principios
elementales del derecho, que probemos nuestra inocencia.
Resulta inexplicable el temor y el miedo de los grandes poderes
políticos y económicos tradicionales a los cambios que se
necesitan. Somos un país que se fundamenta en el principio
constitucional de la igualdad de todos y todas ante la ley y dentro
P á g i n a 2 | 69

de la ley, por lo que no se puede permitir privilegios que
contradigan este principio.

Este primer año he recibido una bofetada en una mejilla de
aquellos que no aceptaron perder legítimamente en las
elecciones presidenciales con el voto consciente del pueblo.
Pero, en este segundo año no voy a poner la otra mejilla; sino
extenderles la mano para trabajar juntos en beneficio del pueblo,
a partir de los objetivos nacionales de desarrollo que se
desprenden de la Política Nacional de mi gobierno presentado
para el 2021-2026.

Se ha ocultado lo que hemos hecho en estos doce meses, como
hoy lo voy a pasar a demostrar. Vamos a seguir trabajando y
haciendo patria para que todos los peruanos y peruanas vivamos
en una sociedad más justa y digna, para eliminar la pobreza, el
hambre y la injusticia, para que nuestros hijos e hijas no
continúen viviendo en un país tan dramáticamente desigual.

Sin embargo, debo admitir, que hemos cometido errores con
algunas designaciones, así como brindar confianza a quienes se
aprovecharon y burlaron de ella. Nada más opuesto y distante a
mis valores, mis principios, mi dignidad, son los actos de
corrupción e inconductas. Tal como se ha registrado en la

P á g i n a 3 | 69

historia cuando desfalcaron el erario y los bienes públicos
nacionales.

Por ello, reconozco el trabajo que se hace desde el Ministerio
Público y el Poder Judicial, pues en nuestra patria padecemos
sed ancestral de justicia la que debe impartirse por igual y sin
distinción de ideologías y colores políticos.

El gobierno del pueblo tiene ese objetivo muy claro y vamos a
hacer todos los esfuerzos por devolver la confianza en el sistema
de justicia, aun cuando desde los poderes fácticos y la oligarquía
exista un empeño por minar al gobierno del pueblo, sin
dimensionar el daño inmenso que también se le inflige al Perú.

He jurado por Dios y por la patria servir a mi país, los insultos y
las burlas no me harán retroceder, al contrario, fortalecen mi
férrea convicción de que nos recuperaremos de esta crisis que
nos azota porque ante todo está el interés del Perú y mis
compatriotas.

Y aun cuando se injuria a mi familia a diario, y se ofende la
majestad de la Presidencia de la República, me someto a la
justicia para aclarar los delitos que se me pretende imputar, con
respeto al debido proceso y no a la justicia mediática. Mi deber
es decir siempre la verdad, tal como me la enseñaron mis
P á g i n a 4 | 69

padres, por lo que colaboraré plenamente en el marco de nuestra
Constitución.

Propusimos la generación de bienestar y protección social con
seguridad

alimentaria.

La

reactivación

económica

y

de

actividades productivas con desarrollo agrario y rural. El impulso
de la ciencia, tecnología e innovación. El fortalecimiento del
sistema educativo y recuperación de los aprendizajes. Persistir
en

la

descentralización.

El

fortalecimiento

del

sistema

democrático, la recuperación de la seguridad ciudadana y lucha
contra la corrupción, narcotráfico y terrorismo. Propusimos
igualmente la gestión eficiente de riesgos y amenazas a los
derechos de las personas y su entorno.

Un gobierno y transformación digital con equidad. La conducción
de una diplomacia nacional, autónoma, democrática, social y
descentralizada. Y un Estado intercultural para la promoción de
la diversidad cultural. No olvidemos que intrínseco a todo ello,
también se encuentra comprendida una reforma política integral
de las bases constitucionales que colisionan con las necesidades
del cambio. De este modo, se propuso para que se consulte a la
ciudadanía de todo esto y de la necesidad de una Asamblea
Constituyente, cuyo proyecto de ley fue archivado.

No obstante, como he dicho, los medios de comunicación en su
mayoría

se

han

encargado

de

que

nos

mantengamos
P á g i n a 5 | 69

desinformados. ¿acaso se difunde la información del crecimiento
económico del Perú? ¿se conoce que el Perú es el país que más
ha crecido en la región? Muy pocos lo saben, pero en lo que va
de este año 2022 hemos crecido en 3.5%, como lo señala el
BCR y, a pesar de la pandemia, estamos también por encima del
promedio de la región. Igualmente, entre los países emergentes,
también superamos la proyección del 2.5% del crecimiento
económico para el 2022. Eso no se comunica. Como tampoco se
dice que los organismos globales como el Banco Mundial prevé
que los crecimientos de las economías avanzadas descenderían,
llegando a un 2,6 % para este año 2022 lo que es muy inferior a
lo que alcanzaremos.

Nada de esto se propala y, si se presenta la información, no
existe la mínima ni real valoración del impacto de estos hechos.
Porque a los medios, empeñados en desestabilizar al gobierno,
no les interesa difundir los logros. Sólo se emiten mentiras y
noticias falsas de Pedro Castillo, acusado de corrupción sin
ninguna prueba. Se van a cansar de buscar pruebas porque no
las van a encontrar.

No quieren mencionar que hemos crecido, porque eso es hablar
bien del gobierno, tampoco quieren informar que el reciente
reporte de pobreza del INEI, indica que la hemos disminuido y se
cuentan un millón doscientos sesenta mil ciudadanos que son
menos pobres. Y también han salido de la extrema pobreza 309
P á g i n a 6 | 69

mil peruanos y peruanas. ¿acaso tener menos pobres no es
bueno para nuestro país?

Como lo es, que hemos recuperado los niveles de empleo que en
estos momentos supera a los 5.5 millones de puestos de trabajo.
El empleo formal a nivel nacional aumentó en un 6,9% interanual
a mayo de este año, y se recuperaron con ello 352 mil puestos
de trabajo. Debo enfatizar que con este resultado positivo se
pone de relieve que se ha superado ya los niveles pre pandemia
y se acumula 14 meses de crecimiento consecutivo y ha sido
generalizado a nivel nacional.

Los puestos de trabajo formales en el sector privado continúan
en franco crecimiento registrando un aumento del 8,9%
interanual a mayo de 2022. Estas cifras sí son realidades como
lo precisa el BCR. Debo destacar también que el total de la masa
salarial, que incluye las remuneraciones y otras compensaciones
que las empresas pagan a los trabajadores se incrementó en
9,3% en mayo del 2022, si comparamos con mayo del 2021, y es
destacable,

porque

está

asociado

principalmente

a

la

recuperación de los puestos de trabajo.

En esa línea, en materia de inversión privada este año se prevé
alcanzar un nivel igual a los US$ 44 mil millones, récord similar al

P á g i n a 7 | 69

del año pasado y que será clave para que continué la
recuperación de la actividad productiva y del empleo.

Con la finalidad de dar un impulso significativo a la inversión
privada hemos fortalecido los mecanismos de obras por
impuestos y las asociaciones público - privada para que permitan
mejorar la gestión de los proyectos de infraestructura, ampliando
su alcance para contribuir al cierre de brechas. Asimismo,
estamos trabajando en una agenda activa de destrabe de
grandes proyectos de infraestructura como Majes, Muelle Norte,
Chavimochic, entre otros.

En el caso de Chavimochic, en agosto quedará expedito para
continuar sus operaciones paralizadas por años, se dotará de
agua, no tan sólo para riego, sino también y fundamentalmente,
para el consumo humano directo con la potabilización de sus
aguas.

Además, debo destacar, tal como prometimos al asumir el
gobierno, que hemos recuperado las deudas tributarias que
gobiernos anteriores no cobraron de empresas privadas por más
de 5 mil 400 millones de soles, que son utilizados para financiar
obras en educación, salud, agua y saneamiento que tanto
demanda la población. Sin embargo, debemos señalar que la
inversión privada nacional y extranjera, así como los derechos de
P á g i n a 8 | 69

propiedad y contractuales de todos los peruanos, están
garantizados, como también la política de justicia redistributiva.

Vamos a continuar con acciones más eficientes y severas para
cobrar los más de 30 mil millones de soles pendientes. Es
necesario contar con estos recursos porque miles de familias en
las zonas altas de los cerros que circundan la capital y los
pueblos más alejados y originarios, están expuestos no solo a las
inclemencias del clima, sino a potenciales riesgos de desastres
naturales, por ello, es imperativo un masivo desarrollo de
proyectos de viviendas dignas, seguras y saludables.

PENSIONES
Nuestras jubiladas y jubilados, que aportaron durante toda su
vida laboral reciben pensiones de miseria, y otros en situación de
pobreza pueden acceder a pensión 65, pero aproximadamente el
50% de adultos mayores de más de 65 años no reciben nada,
esta situación debe terminar.

Mediante decreto supremo, hemos creado una comisión que en 6
meses emitirá un diagnóstico y propuestas normativas para
realizar

las

modificaciones

necesarias

a

los

regímenes

previsionales público y privado con el objetivo de mejorar la
situación de nuestros adultos mayores.

P á g i n a 9 | 69

Incluiremos

a

los

trabajadores

informales

que

bajo

las

condiciones actuales no pueden acceder a un sistema de
pensiones y tampoco tendrán derecho a salud. Aspiramos a que
todos los peruanos puedan gozar de una pensión universal como
primer piso de protección social, y brindar los incentivos
necesarios para fomentar una cultura previsional, que el sistema
pensionario brinde mejores pensiones a los jubilados y generar
mayor competencia, de modo que se pueda romper los
oligopolios y las injusticias en beneficio de todos los aportantes y
pensionistas.

De todo lo descrito, nada es casualidad. Porque a pesar del
contexto internacional complejo, caracterizado por el impacto
rezagado de la Covid-19, la guerra de Ucrania-Rusia, las
mayores presiones inflacionarias y las respuestas de los bancos
centrales del mundo, se evidencia que la economía peruana ha
mostrado avances significativos.

Hemos mantenido su fortaleza macroeconómica destacando
entre sus pares de la región y, ante la amenaza de una
estanflación, que podría afectar a los países emergentes como
también a los países en desarrollo, hemos tomado medidas que
han amortiguado mayores efectos negativos. Todo esto como lo
que se expresará adelante, trae por tierra todo lo que se anunció

P á g i n a 10 | 69

y se anuncia apocalípticamente sobre lo que sería y es mi
mandato gubernamental.

Desestabilizan y reclaman la vacancia no por falta de resultados
o por inexistentes imputaciones que nunca probarán, sino por
defender sus intereses privados y por evitar los cambios que mi
gobierno se empeña en cumplir.

MEDIDAS FRENTE AL ALZA DE PRECIOS
Los efectos de la pandemia COVID-19 han sido devastadores a
nivel mundial. Y el Perú no ha sido ajeno a esta realidad. Al dolor
de las pérdidas humanas se debe añadir la vulnerabilidad
económica que millones de compatriotas padecen como
consecuencia de esta desgracia. Frente a esto, nos movilizamos
y logramos que 12.5 millones de peruanos recibieran de manera
individual 350 soles para que pudieran cubrir sus necesidades
básicas.

Como consecuencia de la crisis global, los precios del petróleo,
trigo y cereales han sufrido un alza afectando la canasta familiar,
especialmente a aquellos en situación de vulnerabilidad. Con el
fin de mitigar esta subida de los alimentos de primera necesidad
se les entregó una subvención adicional de 305 soles a los
beneficiarios de los programas juntos, pensión 65 y contigo.

P á g i n a 11 | 69

Hasta la fecha, 3,530 ollas comunes se encuentran registradas
en el Sistema Informático Mankachay Perú, dirigidas por
abnegadas madres y mujeres peruanas, las cuales atienden a
217,000 beneficiarios, para quienes se ha destinado ya un
presupuesto de 99 millones de soles. En más de 30 años nunca
se había destinado tanto incremento presupuestal, sin embargo,
son resultados sociales que revertiremos con las ollas comunes
productivas y de emprendimiento.

La creciente inflación y el deterioro de la cadena de suministros
de alimentos ha ocasionado, entre otros efectos, el incremento
del precio del petróleo, de fertilizantes y una acelerada tendencia
de crisis alimentaria con impactos incalculables a nivel mundial.

Frente a esta coyuntura, se adoptaron diversas medidas fiscales
para aminorar el impacto del actual contexto sobre los
ciudadanos. A través del fondo de estabilización de los precios
de combustibles hemos logrado aliviar el alza de los precios
financiados con un monto de 1,950 millones de soles en el
periodo que va de mi gobierno. De no haberse tomado esta
decisión los precios hubieran alcanzado niveles muy superiores.

Por otro lado, la exclusión de la aplicación del impuesto selectivo
al consumo a los combustibles, diésel, gasolinas, hasta el 30 de
junio de 2022 ha significado un ahorro que benefició a los
P á g i n a 12 | 69

usuarios por 1,000 millones de soles, representando ello, un gran
esfuerzo a favor de nuestros transportistas.

Por otra parte, para hacer frente al alza de los precios de los
principales alimentos de la canasta básica familiar se exoneró,
temporalmente, del impuesto general a las ventas a 5 productos
(pollo, huevos, pan, fideos y azúcar) y sus principales
insumos, con el propósito de reducir los precios como ocurrió con
la gasolina de 90 octanos. Sin embargo, se ha puesto en
evidencia que las malas prácticas de algunos empresarios
evitaron que estas medidas y esfuerzos fiscales no se vean
reflejadas en su verdadera magnitud.

Damos cuenta ante el país que al inicio de mi gobierno
encontramos en el fondo de estabilización fiscal un monto de 2
millones 700 mil dólares. Esta cifra reducida, fue consecuencia
del gasto que se efectuó por la pandemia COVID-19. Sin
embargo, mi gobierno, ha logrado incrementar dicho fondo en el
periodo de doce meses a 1,500 millones de dólares.

CONTROL Y PREVENCIÓN DE LA COVID-19
Estamos en la cuarta ola de la pandemia de la COVID-19 y se ha
demostrado que la estrategia más efectiva para el control y
prevención de esta enfermedad es la vacunación. Y ¿quién en
nuestras familias no ha sido afectado por este flagelo?
P á g i n a 13 | 69

Por ello, hemos priorizado la vacunación con las brigadas
móviles casa por casa y en todos los establecimientos del primer
nivel de atención. Ello nos ha permitido pasar de 13 millones 100
mil dosis aplicadas hasta julio del 2021 a más de 80 millones de
dosis a la fecha. Nuestro compromiso a diciembre del presente
año es alcanzar el 80% de población mayor de 12 años con
tercera dosis de vacuna y el 80% de niños de 5 a 12 años
vacunados con segunda dosis.

DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL
En el más breve plazo aprobaremos la nueva política nacional de
desarrollo e inclusión social, que nos permitirá lograr mayores y
mejores avances en materia de protección social integral. Con esta
nueva mirada en la política de desarrollo e inclusión social
reevaluaremos los programas sociales, las prestaciones existentes,
rediseñaremos las intervenciones y crearemos nuevos programas
para responder a la creciente demanda social en el contexto pos
pandemia.

A mis hermanos y hermanas más necesitados, quiero decirles que
estamos trabajando para protegerlos mejor y derrotar al hambre y la
pobreza.
El gobierno del pueblo, a través del MIDIS, atendió a más de 6.9
millones de peruanas y peruanos en situación de vulnerabilidad y

P á g i n a 14 | 69

pobreza, invirtiendo más de 3 mil millones de soles y ejecutando, a
la fecha, más del 55% el presupuesto institucional.

Así mismo en lo que va de mi gobierno, en respuesta a los retos de
la seguridad alimentaria y nutricional, mediante el decreto legislativo
1472, el programa Qali Warma entregó más de 26 000 toneladas de
alimentos, a más de 1 millón de personas vulnerables. Logrando
entregar más de 2 millones 500 mil canastas con alimentos que
pasaron en mi gobierno de 5 a 11 kilos de productos de primera
necesidad, para mitigar el hambre en los hogares más vulnerables
del país.

Atendiendo a la política del sector, el Congreso de la República,
aprobó la Ley 31458 y el reglamento de la ley que reconoce las ollas
comunes, y garantiza su sostenibilidad, financiamiento y el trabajo
productivo. No obstante, lo anterior, mediante el Decreto de
Urgencia Nº 017-2022 se han destinado 96.8 millones de soles para
atender las demandas de las ollas comunes y enfrentar el
incremento de los precios producto del contexto internacional y de
los efectos del COVID-19.

Además, se logró que más de 644 mil usuarios fueran atendidos en
12,300 comedores mediante el Programa de Complementación
P á g i n a 15 | 69

Alimentaria. Para ello, en el año 2022, se logró incrementar el
presupuesto de los comedores populares en 78 millones de soles,
aumento del 67% del presupuesto que no se había dado en más de
30 años.
Con el Decreto de Urgencia N° 07-2022 se entregó un apoyo
económico extraordinario a más de 1 millón 300 mil usuarios de los
programas sociales Juntos, Pensión 65 y el Programa Contigo.
Por otro lado, en los próximos meses otorgaremos un “Bono de
Apoyo Alimentario” a más de 6 millones de personas pobres y
vulnerables con una inversión de 2 mil millones de soles.
Implementamos una medida pública de emergencia con eficacia en
tiempo récord: destinando más de 5 mil millones de soles para la
entrega del apoyo económico Yanapay Perú a más de 13.5 millones
de personas, esto representó la mayor operación financiera de
entrega por parte del estado a la población vulnerable. Esto ha
representado la inclusión financiera de más de 2.2 millones de
personas mediante las modalidades de pago cuenta DNI y banca
celular.
Para asegurar la atención alimentaria escolar, el programa Qali
Warma atendió a 4 millones 197 mil estudiantes en más 64 mil
instituciones educativas a nivel nacional, distribuyéndose más de
93 mil toneladas de alimentos para el consumo en los niveles de
educación inicial, primaria y secundaria. Al culminar el presente

P á g i n a 16 | 69

año escolar, Qali Warma habrá distribuido 161 mil 500 toneladas
de alimentos en todo el territorio nacional.
El programa Pensión 65, se convertirá en una pensión del
pueblo, y se aumentará la subvención bimestral hasta 400 soles
a nuestros adultos mayores. De igual modo, incorporaremos al
programa de manera escalonada y paulatina, a los adultos
mayores desde los 60 años de edad.
En el marco del fortalecimiento y rediseño del sistema nacional
de focalización de hogares, y con el fin de visibilizar a los más
vulnerables, el registro nacional de hogares permitirá identificar a
la población objetivo de las intervenciones públicas. Hacia el
2026 proyectamos contar con el 100% de la población
incorporada.
ENERGÍA Y MINAS
MINERÍA
En nuestro gobierno, respetamos los contratos vigentes,
apoyamos el desarrollo de la actividad minera sostenible con
integración multiactor. Aquí, los intereses de todos y todas
apoyen el desarrollo del clúster minero productivo, generando un
importante desarrollo económico en las regiones de nuestro país.

Por ello, es importante resaltar el apoyo a la inversión minera en
nuestro país, trabajando de la mano con la población y
P á g i n a 17 | 69

generando espacios de diálogo. Se transparenta la información
relativa a acuerdos y compromisos sociales a través de diversos
mecanismos que permiten su difusión pública, para que así la
población en general acceda a dicha información.

Acorde a las cifras del Banco Central de Reserva del Perú, el PBI
minero representó el 10% del PBI nacional. Considerando el
efecto multiplicador, la participación se incrementa en 15% del
total del Producto Bruto Interno Nacional, contando con los
trabajadores directos, indirectos y vinculados a la actividad
minera.

A mayo del año en curso la minería ha generado el 64% de las
divisas nacionales. Asimismo, el canon minero registro un record
histórico sumando más de 7,844 millones de soles, reflejando un
aumento significativo del 166% respecto a lo reportado en el año
2021.

En el año 2021 la inversión fue de 5,242 millones de dólares y
para este año se proyecta que llegará a 5,300 millones de
dólares, habiéndose invertido entre enero y mayo del presente
año 1,887 millones de dólares y para el 2023 se captarían US$
5.600 millones.
P á g i n a 18 | 69

Hemos culminado satisfactoriamente la primera Política Nacional
Multisectorial para la pequeña minería y minería artesanal,
constituyendo un hito fundamental para el sector minero. Por
primera vez el estado busca implementar soluciones articuladas
a largo plazo de un sector económico con presencia en todas las
regiones de nuestro amado Perú.

Sin embargo, también debemos dar cuenta que a raíz de los
hechos de violencia suscitados en los distritos de Atico y
Caravelí, región Arequipa, que produjo la pérdida de vidas
humanas. Por esta situación, nuestro gobierno incorporó una
causal de exclusión al proceso de formalización minera respecto
a aquellos mineros que no desarrollen sus actividades en forma
pacífica.
La medida invita a reflexionar a todos los actores del sector de la
pequeña minería y minería artesanal inmersos en el proceso de
formalización, a fin de que ejecuten y proyecten el desarrollo de
sus actividades mineras en un clima equilibrado, anteponiendo
siempre el diálogo.

HIDROCARBUROS
Con el objetivo de garantizar el abastecimiento del mercado de
combustibles con productos de calidad y amigables con el
P á g i n a 19 | 69

ambiente, Petroperú, continua con el proceso de arranque
gradual y progresivo de la nueva refinería talara, la misma que ya
ha iniciado pruebas de garantía de su unidad de destilación
primaria.

Asimismo, la empresa ya ha recibido de sus principales
contratistas y licenciantes, más de 10 unidades y plantas que
conforman este moderno complejo refinero, lo que permitirá su
puesta en operación en el cuarto trimestre del 2022, de acuerdo
con lo programado.

De igual forma, la reciente dación del Decreto Supremo que
permite la firma del contrato de licencia para la explotación del
lote 192 entre Perúpetro y Petroperú, marca el reingreso de
Petroperú a las actividades de explotación petrolera en la selva
peruana después de 26 años, convirtiéndose en un gran hito
para su estrategia de integración vertical, fortaleciendo su
desempeño corporativo y competitividad dentro del sector
hidrocarburos.

ELECTRO MOVILIDAD
Mi gobierno ante el alza del precio de los combustibles, como
alternativa de transporte barato, limpio y moderno para el sector
P á g i n a 20 | 69

público y privado, impulsará de manera decidida la electro
movilidad, con ese motivo propondremos un proyecto de ley que
brinde incentivos tributarios a la importación de vehículos
eléctricos, entre otros beneficios que permita masificar el uso de
estos vehículos a menores costos, debido a que ya contamos
con electro lineras instaladas en Lima Metropolitana y en toda la
panamericana desde Tumbes hasta Tacna.
Esta estrategia acompañará el proceso de masificación de gas
natural y generará un cambio estructural en la matriz energética
de nuestro país.

MASIFICACIÓN

DEL

GAS

E

INCREMENTO

DE

LA

COBERTURA ELÉCTRICA RURAL
Una necesidad y esperanza de todos los peruanos y peruanas es
que, a través de la nueva política de masificación del gas natural,
descentralicemos este recurso energético y promovamos su uso
intensivo para lograr dinamizar los sectores productivos en estas
zonas y contribuir a la reactivación económica nacional.

Al 28 de junio de 2022 se cuenta con más de 1 millón 600 mil
usuarios conectados al servicio de gas natural residencial,
distribuidos en 11 regiones. Asimismo, con la implementación del
programa bono gas del fondo de inclusión social energético, se
ha

logrado

acelerar

la

masificación

en

seis

regiones;

beneficiándose a hogares, pequeños comercios e instituciones
P á g i n a 21 | 69

sociales, como comedores populares, vasos de leche, albergues,
colegios, entre otros.

En cuanto a la conversión de vehículos, se ha intensificado el
programa ahorro GNV, el cual, viene financiando la conversión
de vehículos a gas natural vehicular en 9 regiones del país. A la
fecha, el programa ha financiado la conversión de más de 38 mil
vehículos.

Este año hemos asignado un presupuesto de 150 millones de
soles, para ejecutar el proyecto especial de infraestructura para
la masificación del gas natural en las regiones de Ayacucho,
Cusco, Ucayali, Huancavelica, Apurímac, Puno y Junín. Esto nos
permitirá llevar los beneficios del gas natural a nuevas regiones
del país.

LA ELECTRIFICACIÓN RURAL
Se tienen 1,948 millones de soles financiando 117 proyectos de
electrificación, en las 24 regiones del Perú. Desde agosto del
2021 a la fecha, el Ministerio de Energía y Minas ha concluido la
ejecución de 20 obras de electrificación rural, por un monto de
102

millones

de soles,

electrificando

418 localidades

y

beneficiando a una población de más de 38 mil habitantes de 11
departamentos.

P á g i n a 22 | 69

Asimismo, se vienen ejecutando 25 proyectos por un monto de
639 millones de soles, que permitirán que 250 mil habitantes de
las regiones de Amazonas, Áncash, Apurímac, Ayacucho,
Cajamarca, Huánuco, La Libertad, Loreto, Piura, Puno y San
Martín, cuenten por primera vez con electricidad en sus
viviendas. Además, se han convocado 33 procesos de selección
para la ejecución de proyectos por un monto de inversión de 463
millones de soles en 14 regiones del país que beneficiarán a 149
mil habitantes.

En lo que resta del presente año, se tiene previsto concluir 22
proyectos de electrificación rural que permitirán que más de 140
mil habitantes de 12 regiones del país cuenten con energía
eléctrica por primera vez y, para el 2023, se estima beneficiar a
272 mil habitantes de las regiones más pobres del país con
suministro eléctrico.

SEGUNDA REFORMA AGRARIA
La agricultura es una política central de mi gestión. La Segunda
Reforma Agraria y Rural contempla, organiza y sistematiza las
propuestas

vertidas

en

distintos

espacios

participativos,

incorporando las propuestas del ámbito local para formular las
políticas nacionales. El compromiso del sector es llevar adelante
una Política del Desarrollo Agrario, Rural, participativo “de abajo

P á g i n a 23 | 69

hacia arriba y de adentro hacia afuera”, con enfoque territorial,
tomando en cuenta la gran diversidad que posee nuestro país.

En el marco de la Segunda Reforma Agraria, se contempla la
participación de todos los organismos, gremios y asociaciones y
demás instituciones, sin exclusiones, además de incorporar al
trabajo a los gobiernos municipales.

Estamos construyendo el Padrón de Productores Agrarios, que
crea la identidad digital de los productores y productoras de país,
y permitirá acceder a créditos de Agrobanco, la valorización
económica del capital agropecuario, acceso a fertilizantes,
semillas y guano de islas, información de precios, monitoreo
satelital de sus parcelas, bancarización. Todas estas ventajas,
digitalizan la agricultura familiar.

El Padrón de Productores Agrarios tiene a la fecha más de
426,000

productores

empadronados

en

900

centros

de

empadronamiento, con una proyección de lograr 1 millón de
productores empadronados a fines del 2022.

Esta información nos permitirá tener un diagnóstico individual de
las necesidades y potencialidades de cada productor, y servirá
para focalizar las intervenciones del MIDAGRI y otros ministerios,

P á g i n a 24 | 69

optimizar el gasto público y mejorarle la calidad de vida a cada
productor.

En el contexto de la emergencia mundial por la escasez de
fertilizantes hemos tomado las medidas pertinentes. La compra e
importación de fertilizantes - urea que concluirá a fines de julio
garantiza el abastecimiento de los agricultores con precio
subsidiado.

Estos fertilizantes llegarán en el mes de agosto. En tal razón,
afirmo que mi gobierno sí cumple y garantiza la campaña
agrícola 2022-2023.

A través del Fondo Agro-Perú se destinaron 960 millones de
soles

en

créditos con

condiciones accesibles

a

77,340

productores agropecuarios asociados que no son atendidos por
la banca tradicional. Con ello se ayuda a mejorar su
productividad y a contribuir a la seguridad alimentaria del país.
Disponemos de 1,400 millones para las próximas acciones.

Como parte de la reactivación económica y de actividades
productivas con desarrollo agrario y rural, se han destinado 60
millones de soles al cofinanciamiento de 540 planes de negocio
asociados al agro, así se beneficia a 21,278 productores de la
agricultura familiar, con la participación de 7,200 productoras.
P á g i n a 25 | 69

Se ha dispuesto 30 millones de soles para la mujer productora
agraria. En este marco, entra en vigencia la ley 31532 de alivio
financiero a los pequeños productores.

La siembra, cosecha crianza del agua desde las cuencas viene
recibiendo y recibirá todo el impulso en la política agropecuaria.
Se dará inicio a la política de agricultura urbana y periurbana
articulada a los productores y las municipalidades.

Con el MINEDU se viene desarrollando la incorporación
curricular de los conocimientos y técnicas para la producción
agropecuaria en las escuelas y colegios.

MEDIO AMBIENTE

Mi gobierno ha encontrado un territorio con ríos contaminados,
botaderos de residuos sólidos, grandes áreas deterioradas y con
pérdida de bosques, y derrames de petróleo en el mar y en la
Amazonía.

En cuanto al derrame de petróleo en el mar de ventanilla causado por
Repsol se le ha impuesto multas por un monto de 7.7 millones de soles
y se continua con 8 procedimientos administrativos sancionadores.
Además, la procuraduría del MINAM viene impulsando un proceso por

P á g i n a 26 | 69

delito de contaminación ambiental contra Repsol y quienes resulten
responsables.

El gobierno del pueblo invierte en ciencia, tecnología e innovación. Por
ello, hemos desarrollado por primea vez el evento de ciencia y
tecnología

ambiental

2022,

donde

los

institutos

públicos

de

investigación ponen a disposición conocimientos y tecnologías para
enfrentar la crisis ambiental y climática. Y, pensando en el valor
agregado a nuestros recursos naturales y la generación de
conocimiento para la exportación con el mínimo impacto ambiental
insistiremos en la propuesta de creación del Ministerio de Ciencia y
Tecnología e Innovación que en la legislatura anterior no fue
agendada.

A través del Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del PerúSenamhi se ha implementado la plataforma hidrológica de información
sistematizada e integrada, que registra los centros poblados que
podrían verse afectados a causa de las crecidas de los ríos y su
posible activación de quebradas, así como su nivel de peligrosidad.

El Instituto Geofísico del Perú este 8 de agosto va a inaugurar el
observatorio vulcanológico del sur, ubicado en el distrito de Sachaca –
Arequipa, con una inversión de casi 19 millones de soles.
P á g i n a 27 | 69

OEFA, ha puesto en servicio la plataforma de visualización de los
niveles de los contaminantes que se miden en tiempo real a nivel
nacional a través de 29 estaciones de monitoreo distribuidas en los
departamentos de Piura, La Libertad, Áncash, Lima, Pasco, Junín,
Arequipa, Moquegua, Cusco y Arequipa.
Hemos fortalecido el mecanismo de incentivos económicos para la
conservación de los bosques comunales, que este primer año ha
beneficiado a más de 7 mil familias pertenecientes a 110 comunidades
ubicadas en 9 regiones que ha permitido conservar más de un millón
de hectáreas de bosques. Asimismo, se invertirá 78 millones de soles
para otorgar más de 6,500 créditos para bionegocios en la Amazonía
para los próximos 5 años.
PRODUCE
PESCA ARTESANAL Y SOSTENIBLE
Se modernizó la infraestructura de los desembarcaderos pesqueros
ubicados en Yacila y Cabo Blanco en la región Piura; Cancas en la
región Tumbes; e Ilo en la región Moquegua; con una inversión
acumulada de 127 millones 900 mil soles, beneficiando a 2,341
pescadores artesanales.

En lo que resta del año, también se culminará la obra del
Desembarcadero Pesquero Artesanal de San Juan de Marcona, con

P á g i n a 28 | 69

una inversión de 28 millones 900 mil soles que beneficiará a 897
pescadores artesanales de manera directa.
Al 2026, se habilitarán 34 infraestructuras pesqueras artesanales y
acuícolas, con proyección estratégica a los ámbitos amazónicos y alto
andinos.
Es un compromiso firme de mi gobierno mantener un equilibrio
económico, social y ambiental para garantizar la sostenibilidad de
las actividades pesqueras y acuícolas, el crecimiento económico
y social y la soberanía nacional.
En lo que va de mi período gubernamental se han realizado más
de 145 mil acciones de fiscalización en el territorio nacional, y
más de 2 mil operativos especiales con la participación de las
fiscalías especializadas en temas ambientales, la autoridad
marítima, la autoridad ambiental, la policía y las autoridades
regionales y locales, en más de 30 provincias del ámbito
marítimo y 10 provincias del ámbito continental, para garantizar
el desarrollo sostenible de la actividad pesquera.

El Programa Nacional A Comer Pescado lleva a las zonas más
pobres y vulnerables del país los recursos hidrobiológicos a
precios económicos, con una proyección de comercialización al
2026 de 15,500 toneladas de pescado y 11 millones de
conservas, a fin de reducir la desnutrición y anemia, y promover
la reactivación económica.
P á g i n a 29 | 69

El Programa Nacional de Innovación en Pesca y Acuicultura
adjudicó 502 sub proyectos por 68 millones 200 mil soles, con
enfoque de innovación en tecnología, emprendimiento inclusivo y
de innovación pública.
Suscribieron contratos 3,037 Mype por 44,8 millones de soles
para producción de bienes para entidades estatales, generando
de forma indirecta 27,333 puestos de trabajo formal. Al 2026 se
espera atender una demanda por 1,150 millones de soles en
beneficio de 10,453 Mype.

Se creó el Fondo de Apoyo Empresarial para el sector textil y
confección para promover créditos para 60 mil Mype, con
cobertura de hasta 800 millones de soles.

Las redes de Centros de Innovación Productiva y Transferencia
Tecnológica brindan servicios tecnológicos para el desarrollo de
productos innovadores. Este año se ha realizado la entrega de
nuevas instalaciones, tales como: Cite Agroindustrial Vraem con
12,8 millones de soles y Cite Agroindustrial Ica con 59,8 millones
de soles.

VIVIENDA DIGNA, AGUA Y SANEAMIENTO

P á g i n a 30 | 69

En el gobierno del pueblo, una preocupación fundamental ha sido
llevar vivienda digna y segura a las familias peruanas más
necesitadas. En mi primer año de gestión, suman más de 52,300
las familias que han podido cumplir el sueño de la casa propia en
las zonas urbanas del país, gracias al Bono Techo Propio y al
crédito Mi Vivienda, ello ha significado una inversión de
aproximadamente de más de 1500 millones de soles.

Asimismo, y con el propósito de asegurar las metas al 2022, se
han transferido 116 millones de soles al Fondo Mi Vivienda para
4,351

bonos

adicionales,

y

se

invertirá

504.5

millones

adicionales.

En las zonas rurales, donde las brechas sociales son más
grandes y las condiciones de vida son más duras, hemos
construido cerca de 14, 700 viviendas bioclimáticas Sumaq Wasi
(casitas calientes), que ahora protegen de los efectos de las
heladas y friaje a las familias de las zonas más pobres del Perú,
y les brindan seguridad y confort térmico. Ello ha significado una
inversión de alrededor de 404 millones de soles.

Sabemos que esto no es suficiente, por esto, vamos a continuar
llevando más viviendas seguras y de calidad a nuestros
hermanos y hermanas que habitan en zonas rurales y sufren los
P á g i n a 31 | 69

efectos de las bajas temperaturas. A fines del 2023 esperamos
construir más de 25,000 viviendas Sumaq Wasi.

Para mejorar la calidad de vida de las familias peruanas, durante
este primer año de gobierno financiamos más de 450 proyectos
de agua y saneamiento y de mejoramiento de barrios, con una
inversión de más de 2,700 millones de soles. En el plan de
reactivación económica por inversión pública, Perú en Marcha I y
II,

estas

obras

son

ejecutadas

directamente

por

las

municipalidades y los gobiernos regionales de todo el país,
beneficiando a los habitantes de 24 regiones.

TURISMO Y COMERCIO EXTERIOR
Mi gobierno conduce a través del Mincetur la reactivación del
turismo. Toda su cadena de valor propició al mes de julio la
llegada de un millón de turistas de todas partes del mundo, que
dejaron divisas al país por un valor de 6 mil millones de soles.
A nivel del turismo interno, se han realizado 20 millones 300 mil
viajes hacia el interior de nuestras regiones, logrando un
movimiento económico superior a los 8 mil millones de soles.

Recibimos del gobierno anterior cerca de 500 recursos turísticos
inventariados, nosotros en trabajo conjunto con gobernadores y }

P á g i n a 32 | 69

alcaldes hemos adicionado 1,350 más, que demuestran que es
posible en equipo, potenciar el desarrollo del sector.
Otro indicador de reactivación es el ingreso al país de nuevas
líneas aéreas internacionales. Sean bienvenidos la inversión
privada nacional e internacional.

Hace solo un año, la COVID 19 seguía amenazando el trabajo de
los operadores turísticos de todo el Perú: restaurantes, hoteles,
alojamientos

diversos,

organizaciones

comunales,

guías

turísticos, artesanos. Para atenuar el grave impacto, prorrogamos
los plazos de pago de “Reactiva Perú”, destinamos 70 millones
de soles en subvenciones a más de 7,500 operadores turísticos,
se dieron 200 millones de soles en microcréditos del “Fae
Turismo” y hoy se tiene a disposición otros 400 millones de soles
para continuar su reactivación.

Compatriotas, ser reconocidos como el mejor destino culinario
del mundo dice mucho de ese binomio de bio diversidad con las
ollas y cucharones.

La ley que regula los juegos a distancia y apuestas deportivas es
un buen ejemplo del trabajo articulado entre el ejecutivo y

P á g i n a 33 | 69

legislativo, gracias a esta norma, el país recaudará 160 millones
de soles anuales.
Respecto al comercio exterior de bienes y servicios, hemos
obtenido un crecimiento continuo entre julio del 2021 y 2022,
logrando un récord de exportaciones superior a los 62 mil
millones de dólares, así como disponer de 5 mil productos
exportados a 170 destinos a nivel mundial.
En esa línea, hemos logrado el ingreso del Perú al gran Acuerdo
Comercial en el Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico que entró en vigor en el mes de septiembre del
2021. Es un acierto haber suscrito como país el Tratado de Libre
Comercio con el hermano país de Singapur desde la plataforma
comercial de la Alianza del Pacífico.

SALUD PARA EL PERÚ
PROYECTOS DE INVERSIÓN EN SALUD
En el primer semestre del 2022, el Ministerio de Salud ha
ejecutado más recursos en inversiones en comparación con el
histórico de los últimos 5 años. Hemos llegado a más de 310
millones de soles al cierre del primer semestre, lo cual implica
una ejecución de un 32% más respecto al primer semestre del
2021.

P á g i n a 34 | 69

Desde el Ministerio de Salud se ha habilitado y transferido un
total de 257 millones de soles para inversiones en salud que no
contaban con presupuesto al 2022, de los cuales 237 millones de
soles corresponden a inversiones en las regiones de Loreto,
Ayacucho, Amazonas, Cajamarca, Huancavelica, Huánuco,
Cusco, Apurímac, Lambayeque y La Libertad.

Dada la importancia que tiene para mi gobierno el desarrollo de
la zona del Vraem, se ha incluido montos para la continuidad de
inversiones en: Centro de Salud Pucyura, Centro de Salud
Pichari; y en los hospitales de apoyo de San Miguel, San
Francisco y San Martín de Pangoa.

HOSPITAL SAN JUAN DE LURIGANCHO
Acorde al compromiso al asumir la presidencia, se han destinado
S/.3.5 millones para la elaboración del expediente técnico del
Hospital de San Juan de Lurigancho cuya culminación se estima
para diciembre del presente año, previéndose el inicio de la
ejecución de la obra para el segundo semestre del 2023, cuya
inversión representa más de 620 millones de soles, que contará
con 280 camas hospitalarias, 35 camas UCI y 43 camas de
observación de emergencia, 10 salas de operaciones y 2 salas
de parto; en beneficio de más de un millón de habitantes
residentes en el distrito más poblado del Perú.

P á g i n a 35 | 69

HOSPITAL SERGIO BERNALES:
Bajo la modalidad gobierno a gobierno, el Ministerio de Salud a
través

del

PRONIS,

viene

elaborando

el

anteproyecto

arquitectónico para la construcción del Hospital Sergio Bernales
en el distrito de Comas - Lima, el cual recogerá las
recomendaciones de buenas prácticas internacionales para la
implementación de hospitales.

En el primer trimestre del 2023 se iniciará la ejecución física de
las obras tempranas, bajo el enfoque fast track, con el objetivo de
contar en un plazo de aproximadamente dos años con un
hospital especializado de categoría III-1 en beneficio de 873,200
habitantes de la ciudad de Lima.

HOSPITAL ANTONIO LORENA:
La construcción del Hospital Antonio Lorena de Cusco, es una
realidad. En el presente mes se ha reiniciado las obras de
demolición, desmontaje y reforzamiento de la infraestructura
existente, en atención a las recomendaciones recibidas. Cabe
resaltar que la construcción se desarrollará bajo un enfoque
moderno y ágil que permite ejecutar físicamente la obra, en tanto
se culminan los expedientes técnicos, en beneficio de 444,080
habitantes de la ciudad de Cusco.

P á g i n a 36 | 69

En cuanto a nuestros profesionales de la salud, hemos aprobado
la continuidad de 59,166 trabajadores contratados con el régimen
CAS-COVID con pase a cas regular. Tal medida permite pasar
de tener 34 mil 700 profesionales de salud en 2019, a 40 mil 600.

Se va iniciar el proceso de nombramiento para 54,188
trabajadores de salud que se encuentran contratados en régimen
del Decreto Legislativo 276 y CAS regular. En el año 2023, en un
hecho histórico se llevará a cabo el nombramiento de más de
12,800 trabajadores de salud.
La importancia de la universalización del acceso a los servicios
de salud, ha logrado que 25 millones 400 mil peruanos, que
representan el 99.4% de población objetivo, se encuentre afiliado
al SIS.
Durante este primer año, nuestro gobierno impulsó las pruebas
de tamizaje para la detección de los cánceres prevalentes. Para
el 2023, se espera duplicar las pruebas de tamizajes a más de 3
millones superando los valores pre pandemia.
Hemos gestionado la compra de más 2.9 millones de
medicamentos oncológicos a junio del 2022, por un valor de más
de 18 millones de soles, incrementando en 75 % las compras de
medicamentos respecto a todo el año 2021 y en 100% al 2020,
pues no se realizó ninguna compra en este último año.

P á g i n a 37 | 69

FORTALECIMIENTO

DEL

SISTEMA

EDUCATIVO

Y

RECUPERACIÓN DE LOS APRENDIZAJES

RETORNO A LA PRESENCIALIDAD
La educación es uno de los pilares fundamentales para lograr la
igualdad de oportunidades para la niñez y juventud peruana. Por
ello, durante el mes de marzo de 2022, se completó el retorno a
la presencialidad del 100% de instituciones educativas del país,
lo cual significó que más de 8 millones de estudiantes a nivel
nacional vuelvan a las aulas luego de dos años de enseñanza
remota.

MEJORA DE LOS APRENDIZAJES
Se viene elaborando la propuesta curricular con la participación
de la comunidad educativa de todas las regiones del país. Para
lograrlo, se ha lanzado la consulta nacional de aprendizajes: Tu
Voz para una Mejor Escuela. La cual tiene un avance de 70% a
la fecha, con el objetivo de que todos podamos opinar sobre
cuáles son los aprendizajes que necesitamos.

Para dar sostenibilidad y continuidad al aprendizaje de todos los
alumnos, iniciaremos el proceso de generalizar la digitalización
del currículo de la educación básica regular, que para tal efecto
comprometeremos a los mejores docentes en su edición de
contenidos.
P á g i n a 38 | 69

BECAS PARA LOS JÓVENES
A través del PRONABEC, desde agosto del 2021 a julio del 2022,
se ha otorgado cerca de 36 mil becas a jóvenes talentos de
escasos recursos económicos y alto desempeño académico para
que realicen estudios en carreras técnicas, universitarias de pre y
postgrado, a nivel nacional y en el extranjero.

INGRESO LIBRE A LAS UNIVERSIDADES
Se ha presentado el Proyecto de Ley N° 2558/2021-CR, que crea
la Estrategia Nacional de Ingreso Libre a las Instituciones
Públicas de Educación Superior, que busca la igualdad de
oportunidades para el acceso a las universidades e institutos
públicos, enfocada en jóvenes con alto desempeño académico
en educación básica y que no pueden acceder a la educación
superior. Para ello, se ha previsto 195 millones de soles en el
presupuesto público del 2023.

MEJORA DE CONDICIONES REMUNERATIVAS Y DEMÁS
BENEFICIOS LABORALES

A fin de reivindicar y revalorar la carrera docente, se están
implementando mejoras remunerativas y beneficios laborales. Se
tiene previsto en la ley de presupuesto del 2023, el incremento
sustantivo de remuneraciones para docentes nombrados y
contratados, y auxiliares de educación.
P á g i n a 39 | 69

Igualmente, se viene trabajando políticas remunerativas con
proyección al año 2026 a fin de llegar a un piso salarial
correspondiente a una UIT para la primera escala magisterial.
Para ello, se propone un aumento progresivo de la remuneración
del docente nombrado y contratado.

A partir del presente año, los docentes y auxiliares contratados
de educación básica y técnico productiva perciben bonificación
por escolaridad.

En cuanto a la negociación colectiva, a nuestra iniciativa, los
docentes y auxiliares de educación básica, tanto contratados
como nombrados, recibirán una bonificación excepcional por
única vez de 950 soles, y los docentes de educación superior
recibirán 1,250 soles.

Asimismo, al personal administrativo del Decreto Legislativo
N° 276, del sector educación, se le otorgará una bonificación
excepcional de 500 soles por única vez y 50 soles mensual de
soporte alimentario a partir del 2023.
EVALUACIÓN DOCENTE
En materia de evaluación docente, se viene implementando un
marco normativo con un enfoque distinto, poniendo énfasis en el
P á g i n a 40 | 69

aspecto pedagógico, así como la meritocracia, transparencia e
imparcialidad. Esto incluye el concurso para el ingreso a la
carrera pública magisterial, con la participación de más de 300
mil docentes, esperando contar con más de 80 mil nuevos
nombrados para el año 2023.

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA
Nuestro gobierno heredó una brecha de infraestructura educativa
de más de 110 mil millones de soles. En el 2021 hemos realizado
un total de 804 intervenciones de mitigación, reconstrucción y
mejoramiento de instituciones educativas de los mil 114
programados, alcanzando un 72% de la meta prevista y
beneficiando a más de 230 mil estudiantes de educación básica.
Asimismo, el Minedu construyó 20 obras directas con una
inversión de 228 millones de soles, que benefician a 17 mil
estudiantes.

También se culminó la construcción de otras 23 obras de
infraestructura

educativa

en

convenio

con

los

gobiernos

regionales y locales, con una inversión de 222 millones de soles
en favor de 6 mil 715 estudiantes.

Para el año 2023, proyectamos invertir cerca de 600 millones de
soles en 288 instituciones educativas a nivel nacional, para la
realización de trabajos de infraestructura.
P á g i n a 41 | 69

Asimismo, a través del Proyecto Especial de Inversión Pública
Escuelas Bicentenario del Minedu, se ejecutarán 75 proyectos de
inversión, con una inversión de 4,250 millones de soles, que
beneficiará a más de 114 mil estudiantes.

POLÍTICA DE FOMENTO E INNOVACIÓN DEL DEPORTE
ESCOLAR
Realizaremos los Juegos Deportivos Interescolares en todas las
escuelas y colegios del Perú, con el concepto de desarrollar y
alcanzar un deporte de alta competencia en el país, además del
sustento en la formación valorativa, física y de buena salud. Para
ello, también se conformarán las escuelas deportivas.

En esa línea, hemos aprobado y comprometido que el 2023, el
Perú sea sede del mundial de futbol de la sub -17, así como sede
de los Juegos Bolivarianos del Bicentenario-Ayacucho 2024,
colocando al Perú en la vitrina del mundo.
CULTURA Y PUEBLOS ORIGINARIOS
POLÍTICA NACIONAL DE LA LECTURA
Mediante Decreto Supremo del 13 de julio de 2022, se aprobó la
Política Nacional de la Lectura, el Libro y las Bibliotecas al 2030,
la cual reviste especial importancia toda vez que coadyuvará a
revertir las bajas cifras vinculadas al hábito de la lectura, ya que
hoy por hoy, aproximadamente solo el 2.9 % de la población del
P á g i n a 42 | 69

ámbito rural desarrolla el hábito lector, mientras que en el ámbito
urbano solo el 7.7% de la población.

El 16.7% de estudiantes del 2° grado de educación primaria del
ámbito rural, lograron nivel satisfactorio en lectura, mientras que
en el ámbito urbano el 39.8%, lo cual nos hace ver que esta
política aprobada por primera vez en el Perú, es una prioridad.

NUESTRA DIVERSIDAD CULTURAL
Todos los aquí presentes tenemos una gran responsabilidad:
construir un país para todos y todas. Una patria donde cada
peruano, sin importar su condición económica, origen, etnia o
género, pueda acceder a los mismos derechos y oportunidades.

Para ello resulta importante empezar a saldar nuestras deudas
históricas

con

aquellos

grupos

que

durante

200

años

permanecieron excluidos de un desarrollo que por derecho les
corresponde. En esta gestión, asumimos ese reto y trabajamos
decididamente por ellos, nuestros hermanos de los pueblos
indígenas u originarios y el pueblo afroperuano.

En esa línea, como primera tarea nos propusimos llevar la
vacunación contra la COVID-19 a todos los pueblos indígenas u
originarios de nuestro país. Gracias a los gestores interculturales
P á g i n a 43 | 69

del Ministerio de Cultura y el personal médico del Minsa, quienes
a la fecha han aplicado más de 1 millón 239 mil dosis en sus
propias comunidades ubicadas en los rincones más remotos del
país.

Asimismo, en agradecimiento a su contribución y como muestra
de reivindicación histórica, el 4 de junio, aprobamos la “Política
Nacional del Pueblo Afroperuano al 2030”, cuyas acciones
garantizarán el ejercicio de derechos sociales, políticos y
económicos a más de 800 mil personas que se identifican como
afroperuanos.
Todos, como parte de esta patria, debemos gozar de los mismos
derechos.

Otro grupo con quien tenemos una gran deuda, son nuestros
hermanos del arte, sabemos que la pandemia los golpeó
duramente y para recuperarse requieren de nuestro apoyo. Para
ellos hemos aprobado el plan de recuperación de las industrias
culturales por el cual se otorgarán más de 29 millones de soles
en estímulos económicos para financiar proyectos culturales
referidos a la música, el cine, los libros y las artes escénicas. A
ellos las gracias por su esfuerzo constante por mantener vigente
el arte peruano que a todos nos enorgullece.
P á g i n a 44 | 69

MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES
Para mejorar la calidad de nuestros servicios de prevención y
atención a las víctimas de violencia, a la infancia y adolescencia,
a los adultos mayores y personas con discapacidad, estamos
reorganizando el programa nacional aurora, los centros de
atención integral a las familias y las unidades de protección
especial.

Seguimos brindando la pensión por orfandad para nuestros niños
y niñas adolescentes, beneficiando a 19,000 huérfanos y
huérfanas por Covid-19 y a 638 huérfanos/as cuyas madres
fueron víctimas de feminicidio. La Red Alivia de Conadis, atendió
6,348 personas con discapacidad, para el acceso a salud,
empleo, justicia, educación y protección social.

Este gobierno ha reconocido cuatro nuevas modalidades de
violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar: la
explotación sexual de niñas, niños y adolescentes, la violencia en
los servicios de salud sexual y reproductiva, el acoso a través del
proceso

judicial

y

la

desaparición

por

particulares.

Continuaremos fortaleciendo el Sistema Nacional Especializado
de Justicia para la Protección y Sanción de la Violencia Contra
las Mujeres e i
Integrantes del Grupo Familiar.
P á g i n a 45 | 69

Ya cumplimos con entregar al Congreso, el proyecto de ley que
crea el sistema nacional de cuidados.

Para fortalecer la autonomía de las mujeres, hemos creado la
estrategia

nacional

mujer

emprendedora

y

la

estrategia

gobernando juntas, para las autoridades mujeres elegidas para
afianzar políticas públicas de igualdad y desarrollo. Y, decir que
luego de 12 años cumplimos con listar los trabajos y actividades
peligrosas o nocivas para nuestra adolescencia que trabaja.

TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO
En el sector trabajo, nuestro gobierno ha generado más de
doscientos veinticinco mil empleos temporales a través del
Programa Lurawi Perú.
De igual manera se ha capacitado y certificado a más de
doscientos cuatro mil personas por el portal empleos Perú y el
programa nacional de empleabilidad, y se ha facilitado el acceso
y reinserción laboral emitiendo gratuitamente más de 2,6 millones
de certificados únicos laborales.

Asimismo, considerando el alza de precios de la canasta básica y
con criterios técnicos, se procedió a aumentar la remuneración
mínima vital de 930 soles a 1,025 soles, luego de cuatro años.
P á g i n a 46 | 69

En

atención

a

las

recomendaciones

de

organismos

internacionales y los pedidos del sector trabajador, se hicieron
precisiones a la tercerización laboral, con lo cual se debe pasar a
cerca de cien mil trabajadores precarizados hacia plazas con
derechos laborales y beneficios completos.

TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
DESTRABE DE INVERSIONES
De la evaluación realizada a las inversiones del último
quinquenio en el Ministerio de Transportes, dio como resultado
que existen obras paralizadas, suspendidas, en arbitraje, con
medida cautelar o con contrato resuelto, que hemos heredado,
cuya suma asciende a más de 8 mil 139 millones de soles.

Se está coordinando con las empresas para que se reinicien y se
culminen estas obras, convocando a las embajadas extranjeras
como aliadas, para mejorar la gestión de estas empresas y sean
culminadas.

Hemos coordinado con la Contraloría General de la República
para que efectúe control concurrente a las obras de mayor
complejidad del Ministerio de Transportes.

Con el concesionario del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez,
se ha concertado para que se ejecute la construcción de un solo
P á g i n a 47 | 69

terminal y la fecha de culminación sea en enero del 2025, según
el contrato de concesión suscrito.

IMPULSO A LAS INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE
TRANSPORTE
RED VIAL NACIONAL
Se encuentran concluidas 125 km de carreteras y se viene
ejecutando 11 obras para continuar con la pavimentación de 538
km de carreteras.

Se ha concluido la modificación del expediente técnico de la obra
Puente Santa Rosa- Callao por un monto de 470 millones de
soles, y se convocará en el III trimestre de este año.

En el mes de agosto se convocará a un proceso de selección la
ejecución de la obra Boca del Río-Tacna por un monto de 642
millones de soles. Igualmente se convocará la contratación para
ejecutar el Eje Vial N° 04 bajo la modalidad de gobierno a
gobierno, proyecto sobre el cual hemos remitido la propuesta de
ley al Congreso de la República, junto con otros 15, para que su
ejecución sea declarada de necesidad pública e interés nacional.

Se está convocando a proceso de selección para la ejecución de
la obra Checa- Mazocruz, por un monto de 184 millones de
soles, y, se va a iniciar la ejecución de la obra de acceso al
P á g i n a 48 | 69

aeropuerto de Chincheros por un monto de 410 millones de
soles.

En lo que respecta a la conservación de la red nacional, hemos
ya alcanzado el mantenimiento rutinario de 8,151 km en
carreteras pavimentadas; 4,447 km de mantenimiento rutinario
en carreteras no pavimentadas. Asimismo, de 217 km de red vial
nacional con mantenimiento periódico terminado; 9,699 km de
carreteras no concesionadas con conservación por niveles de
servicio, y, 4,621 km
conservación

por

de carreteras concesionadas con

niveles

de servicio. Todo esto puede

compararse y constatarse.

En la Red Vial Nacional, se han construido e instalado 76
puentes en total, donde se destaca el Puente Nanay en Loreto,
Punta Moreno en La Libertad, Choquehuanca en Puno, Junín,
Ayacucho, Cusco, La Libertad y Apurímac y está en proceso de
construcción e instalación 179 puentes que culminarán el 2023
principalmente en Puno, Huánuco, Cusco, Áncash, Junín y
Ayacucho.
Sobre la Red Vial Departamental, se ha iniciado el mejoramiento
de 800 km, en 04 corredores viales alimentadores, con una
inversión de 605.2 millones de soles, y que beneficiará a 330 mil
personas. Así como el Programa para la Construcción de 1, 086
puentes de menores luces, con los gobiernos locales, para
P á g i n a 49 | 69

mejorar las condiciones de transitabilidad y traslado de
productos.
Vía decreto supremo se está autorizando la ejecución de la
transferencia financiera, para la construcción e implementación
de 725 puentes a los gobiernos locales de todo el país, para la
integración geográfica territorial de todos estos pueblos.

En torno al Mega Puerto de Chancay, hemos concertado la
Participación conjunta Perú-China, en el planeamiento de las
inversiones chinas relacionadas con el Mega Puerto de Chancay.
Plataforma logística que comprende una inversión inicial de
1,200 millones de dólares y que ahora se proyecta a 3,200
millones de dólares; esta obra colocará al Perú a la altura de las
naciones de mayor infraestructura portuaria del Pacífico Sur, y
mejorará sustantivamente los niveles de intercambio comercial a
través de un corredor con el Asia Pacífico.

ANTEPUERTO DEL CALLAO
Se iniciará en el presente año la ejecución de obras en el
antepuerto del Callao, para transformar 20 hectáreas para
ordenar el ingreso al puerto chalaco y descongestionar las
avenidas aledañas.

P á g i n a 50 | 69

FERROCARRILES
Se está preparando la intervención en dos tramos del tren Grau:
Lima-Barranca y Lima – Ica, en este último tramo ya se registra
avances en la pre inversión y ambos están considerados en el
Plan Multianual de Inversiones 2023-2025.
Se ha aprobado el diseño conceptual del Ferrocarril de Cusco –
Chincheros – Urubamba, el mismo que ha sido presentado al
gobierno de Corea a través de su embajada para el
financiamiento del expediente técnico el 2023; asimismo, se ha
concertado el acompañamiento técnico para promover el
desarrollo de infraestructura ferroviaria.

Se convocará el Ferrocarril Huancayo-Huancavelica por la
modalidad de obra pública, siendo una primera etapa su
reactivación a través de 4 inversiones menores, en tanto se
desarrollan los estudios definitivos.

Se encuentra en elaboración el perfil técnico del Ferrocarril
Andahuaylas - San Juan de Marcona, el mismo que se concluirá
en abril 2023; sin embargo, es de destacar, que ya se está
recibiendo cartas de intención para su financiamiento vía
inversión privada.

P á g i n a 51 | 69

CONECTIVIDAD
Se ha dado continuidad al servicio de acceso a internet a 2,090
centros poblados de Ayacucho, Huancavelica, Apurímac, Cuzco,
Lambayeque, Lima y Loreto, beneficiando a más de un millón de
pobladores.

Se inició el servicio de internet satélites en 1,026 centros
poblados de Amazonas, Loreto, Ucayali y Madre de Dios,
beneficiando a un total de 263,000 pobladores.

Se inició el servicio de acceso a internet de manera libre y
gratuita en 223 espacios públicos de acceso digital en Apurímac,
Ayacucho, cusco y Huancavelica, beneficiando a un total de 138
mil pobladores.
Se está impulsando los centros de acceso digital del plan “todos
conectados” que brindará un millón de becas para los
ciudadanos

de

Ayacucho,

Huancavelica,

Apurímac,

Lambayeque, Cusco y Lima.

Con el Ministerio de Ciencia y Tecnología e Innovación de la
hermana República de Argentina trabajamos de manera conjunta
un Programa de Transferencia de Tecnología en materia de
fabricación

satelital

tanto

de

observación

como

de

comunicaciones para lanzamiento en órbita geoestacionaria,
P á g i n a 52 | 69

para avanzar hacia la puesta en servicio de un sistema con
capacidad

de

cubrir

el

territorio

peruano

y

mejorar

la

conectividad.

RELACIONES EXTERIORES
Como contribución para enfrentar los retos económicos, sociales
y de gobernabilidad, en junio se inició el proceso de adhesión a
la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
– OCDE - con la adopción de la hoja de ruta, que reconoce los
esfuerzos hechos por el país durante más de un decenio para
incorporar mejores prácticas en sus políticas públicas.

Actualmente el Perú es uno de los 5 países en proceso de
acceso a la OCDE. La OCDE es una organización internacional
que busca diseñar mejores políticas para una mejor calidad de
vida y el bienestar de las personas. A su vez, es un foro de
análisis, discusión y difusión de experiencias en políticas sociales
y económicas.

Las políticas públicas implementadas en el marco de la OCDE se
fijan en base a estándares elevados en áreas relevantes como
son gobierno corporativo, inversión, competencia, mercados
financieros,

servicios

públicos,

educación,

ambiente

administración pública.

P á g i n a 53 | 69

y

Además, la adhesión a la OCDE, genera vínculo con países
desarrollados, permitiendo al país ingresar a una red de
contactos, en diversos temas, tales como: educación, ambiente,
asuntos fiscales, comercio, inversión, competencia, tecnología e
innovación, entre otros.

La meta como gobierno es que al cierre de este gobierno el Perú
sea un miembro de la OCDE, para lo cual requerimos del trabajo
conjunto del ejecutivo, del legislativo y de la sociedad civil.
Muestra del reconocimiento internacional al respeto de los
valores democráticos y el estado de derecho, el Perú será sede
este año del 52° Periodo Ordinario de Sesiones de la Asamblea
General de la OEA, con el lema “Juntos contra la desigualdad y
la discriminación”.
Durante el presente año, el país asumirá también la presidencia
pro tempore de la alianza del pacífico y de la comunidad andina.
En 2024 será sede del foro de cooperación económica asiapacífico y ejercerá su presidencia.
Asimismo, reforzaremos el reconocimiento internacional a la
gobernabilidad democrática del Perú; así como, el apoyo a los
peruanos en el exterior.

P á g i n a 54 | 69

SECTOR INTERIOR
Durante mi gestión se han ejecutado 762,300 operativos
desplegados a nivel nacional, logrando la detención en flagrancia
de 231,800 personas al margen de la ley, así como la
desarticulación de 211 organizaciones criminales, 10,000 bandas
delictivas, captura de 61,000 requisitoriados, decomiso de más
de 35 toneladas de pasta básica de cocaína, más de 27
toneladas de clorhidrato de cocaína, y más de 33 toneladas de
marihuana, e incautación de 6 450 armas de fuego.

Mi gobierno fortalecerá las especialidades funcionales de orden,
seguridad e investigación criminal, para enfrentar los flagelos de
la delincuencia y las organizaciones criminales. Se ha dispuesto
acciones inmediatas para la captación de 5,000 jóvenes
peruanos que refuercen a nuestra policía, principalmente
licenciados de las Fuerzas Armadas, los cuales con una
formación y preparación no mayor a 18 meses puedan
incorporarse a las labores de la seguridad pública en todo el
país. En el mes de setiembre egresarán 181 alféreces que se
incorporarán al servicio policial.

Así mismo, se incorporará a 3,000 profesionales de la salud para
brindar las atenciones de sanidad policial. Entre otros hechos,
hemos captado a 889 profesionales de la salud para atender los

P á g i n a 55 | 69

requerimientos de titulares policiales y derechohabientes, no
obstante, la demanda aun es mayor.

Se crearán las brigadas especiales contra el crimen, en los
distritos con mayor incidencia delictiva, iniciando como piloto en
los distritos San Juan de Lurigancho, San Martín de Porres,
Comas y Villa El Salvador.

Restableceremos de manera definitiva el principio de autoridad y
respeto de la función policial. Estableceremos los mecanismos
de defensa legal hasta el nivel de divisiones policiales
permitiendo brindar seguridad jurídica y respaldo estatal a todo el
personal policial que cumpla adecuadamente con su labor.

En mi condición de Presidente de la República y Director de la
Política General del gobierno a fin de unir los esfuerzos
desplegados

a

través

de

los

programas

comunitarios

desarrollados en el ámbito de la estrategia vecindario seguro, y la
política multisectorial barrio seguro, que se desarrollarán junto
con las actividades de los gobiernos regionales y locales.

SECTOR DEFENSA
Las FF.AA. a través de los batallones de ingeniería del Ejército y
el servicio industrial de la Marina contribuyen al desarrollo
económico del país, mediante las iniciativas de “Tendiendo
P á g i n a 56 | 69

Puentes" y "Uniendo Pueblos” suscribiendo convenios con el
ministerio

de

transportes

y

comunicaciones,

para

la

reconstrucción en los que tienen como meta la instalación de
1,086 puentes

Asimismo, hemos establecido la nueva escala porcentual de
asignación económica para el personal del servicio militar
acuartelado e incremento en la asignación por alimentación diaria
al personal de las Fuerzas Armadas de 8 a 12 soles.

Con la finalidad de fortalecer la defensa nacional y el orden
interno presentaremos un proyecto de ley para que un porcentaje
de los recursos determinados se dedique a estos fines.

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
JUSTICIA EFICIENTE
A fin de combatir la delincuencia común e implementar un
servicio de justicia, célere y eficiente, venimos participando
activamente en la implementación de las unidades de flagrancia
delictiva implementado por el Poder Judicial, cuyo proyecto piloto
se puso en funcionamiento el 01 de julio de 2022 en Trujillo- La
Libertad.

GENERANDO SEGURIDAD JURÍDICA PARA LA CIUDADANÍA

P á g i n a 57 | 69

Con la finalidad de promover el acceso a los Registros Públicos y
generar mayor seguridad jurídica a los ciudadanos, Sunarp ha
fortalecido sus sistemas, a fin de brindar sus servicios en línea;
es decir, sin que sea necesaria la presencia física de los
ciudadanos en sus oficinas, ahorrándoles tiempo y evitando
aglomeraciones.

En efecto, en setiembre de 2021, se implementó la aplicación
móvil “Sunarp Protege”, mediante la cual cualquier ciudadano
puede ingresar, de manera gratuita, para realizar consultas sobre
la propiedad de bienes inmuebles, de propiedad vehicular y
sobre el directorio de personas jurídicas.

De otro lado, Sunarp ha otorgado 618,500 certificados de
publicidad registral, que otorgan seguridad jurídica a la población;
los mismos que se expiden mediante agente automatizado, a
través del servicio de publicidad registral en línea, a nivel
nacional.

PROMOVIENDO EL ACCESO A LA JUSTICIA

El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cumpliendo con el
compromiso de promover el acceso a la justicia, en especial de la
población más vulnerables brinda el servicio de asistencia legal a

P á g i n a 58 | 69

la ciudadanía en temas de derecho de familia y el patrocinio legal
de las víctimas en los procesos judiciales.

En esta labor, durante el periodo comprendido entre el 28 de julio
de 2021 al 06 de julio de 2022 se han atendido 294,900
consultas y 77,800 patrocinios.

REPARACIONES

COLECTIVAS

A

LAS

VÍCTIMAS

DEL

PERÍODO DE VIOLENCIA 1980 – 2000

Como medida de reparación colectiva del Plan Integral de
Reparaciones, entre agosto de 2021 y julio de 2022, se benefició
con la transferencia de 49 millones de soles a 14 gobiernos
locales para la ejecución de proyectos productivos y de
infraestructura a 22,000 familias integrantes de 490 colectivos
víctimas del periodo de violencia.

BÚSQUEDA

DE

PERSONAS

DESAPARECIDAS

EN

EL

PERÍODO DE VIOLENCIA 1980 – 2000

De julio de 2021 a junio del 2022, se dio respuesta a los
familiares sobre la suerte y/o paradero de 234 personas
desaparecidas durante el periodo de violencia. De ellas, 225
corresponden a restituciones y entierros dignos, 3 a personas

P á g i n a 59 | 69

desaparecidas halladas con vida que se han reencontrado con
sus familiares, y 6 a cierres administrativos.

Se debe destacar, en el mes de mayo de 2022, en la Plaza
Central del distrito de Accomarca, en la región Ayacucho, se
realizó el acto de restitución de restos y prendas de 79 personas
desaparecidas en esa jurisdicción en el año 1985.

Esta entrega es representativa, porque constituye la mayor
entrega de restos de un solo caso de víctimas del período de
violencia 1980 – 2000.

Cabe señalar que la identificación e individualización de las
víctimas se logró en el marco de las intervenciones conjuntas
entre el Ministerio Público y la Dirección General de Búsqueda de
Personas Desaparecidas del MINJUSDH. De otro lado, la
Secretaría Ejecutiva de la Comisión Multisectorial de alto nivel
del MINJUSDH develó una placa en conmemoración a las
víctimas, en el marco del Plan Integral de Reparaciones de la Ley
N° 28592.

Protección

de

las

personas

defensoras

de

derechos

humanos
Con la finalidad de fortalecer los mecanismos de protección de
las personas defensoras ambientales y de pueblos indígenas se
P á g i n a 60 | 69

aprobó el Decreto Supremo N° 002-2022-JUS, que modifica la
conformación del mecanismo intersectorial para la protección de
las personas defensoras de derechos humanos, a fin de incluir a
DEVIDA.
Si bien tenemos el compromiso de defender y proteger la vida de
todos los defensores ambientales, creemos que las medidas del
mecanismo, al constituir un trabajo conjunto entre el sector
interior, ambiente y cultura, nos permite proteger de formas más
eficiente y efectiva a nuestros defensores de derechos humanos.

Asimismo, hemos aprobado el proyecto de ley de defensa y
asistencia, para los dirigentes comunales defensores de
derechos humanos.

TRANSFORMANDO
PRODUCTIVOS

DE

LAS

CÁRCELES

EN

RESOCIALIZACIÓN:

ESPACIOS
CÁRCELES

PRODUCTIVAS

Tiene por finalidad preparar a los internos para su reinserción
laboral y, al mismo tiempo, permitirles obtener ingresos para el
pago de sus reparaciones civiles y sus gastos de internamiento.

En efecto, de acuerdo con el reporte actualizado del INPE, 22
995 internas e internos vienen desempeñándose en talleres
productivos o actividades grupales e individuales.
P á g i n a 61 | 69

Asimismo, hasta julio de 2022, se han realizado 5 mega ferias en
diferentes partes del país, como Chiclayo, Arequipa y Tacna, así
como eventos en entidades como el ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, el Poder Judicial, el ministerio de Cultura,
entre otros.

PROYECTOS DE LEY
MINERÍA ILEGAL
El proyecto de ley sobre minería ilegal, define mejor el tipo
delictivo, para posibilitar mayor eficacia a la justicia; de otro lado
incorpora una nueva conducta referida a aquellas personas que
"ceden" a terceros su autorización (licencia) de manera irregular,
sancionándose dicha conducta con 2 años de prisión privativa de
la libertad.
De otro lado, se agrega la agravante de organización criminal
para el agente que comete delitos de minería ilegal, aplicándose
ahora penas de 8 a 20 años. También se incorpora como
conducta sancionable la generación de situaciones de grave
riesgo ambiental.
Asimismo, se establece la inhabilitación de 2 a 12 años para el
tipo base, e inhabilitación perpetua si el agente es cabecilla o
jefe.

DELITOS DE HURTO Y RECEPTACIÓN
P á g i n a 62 | 69

Este proyecto de ley establece pena efectiva para los delitos de
hurto y receptación de equipos informáticos o tecnológicos de
comunicaciones. Se incorpora a la vez, que el hurto de dichos
equipos informáticos, sea considerado como una agravante del
hurto (no menor de 4 años ni mayor de 8). De otro lado, se
disminuye el valor del bien del delito de hurto simple al 50% de
una remuneración mínima vital.

PROYECTOS DE LEY PENDIENTES EN EL CONGRESO
Igualmente se encuentran pendientes de aprobación en el
Congreso, 45 proyectos de ley de distinta materia, que
oportunamente hicimos llegar, varios de ellos que están
comprendidos

y

son

concordantes

con

la

reactivación

económica, la generación del empleo, la seguridad ciudadana,
educación, lucha contra la corrupción, seguridad alimentaria y
energética, seguridad social, protección a la mujer, justicia, salud,
transportes y comunicaciones, administración de justicia.

PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
En el gobierno del pueblo, se aprobó la Política Nacional de
Modernización de la Gestión Pública al 2030, la cual se
continuará implementando en todas las entidades del poder
Ejecutivo, de gobiernos regionales y de municipalidades, para
P á g i n a 63 | 69

garantizar que los bienes, servicios y regulaciones que brindan
las entidades públicas, respondan a las

expectativas y

necesidades de la ciudadanía, mejorando la calidad y cobertura
de los servicios públicos con un enfoque territorial.

En este primer año de gobierno se han iniciado las operaciones
de cuatro (04) nuevos Centros de Mejor Atención al ciudadano –
Centros MAC en Cajamarca, Loreto, Huánuco y Moquegua, los
que se sumaron a los siete (07) Centros MAC que ya existían.
Los que han permitido que durante el primer año de gobierno se
realicen más atenciones de trámites y servicios solicitados por
los ciudadanos.

Además, se han implementado cinco (05) Mac Express a nivel
nacional en los departamentos de San Martín, Tacna, Tumbes,
Huánuco y Lima, mediante el cual la ciudadanía puede acceder a
más de 40 trámites y servicios virtualizados de más de 17
entidades públicas.

A la fecha, se cuenta con un total de setenta y un (71) Mac
Express ubicados en municipalidades provinciales, distritales,
tambos y Plataformas Itinerantes de Acción Social (PIAS).
Durante el segundo semestre del 2022, iniciarán operaciones los
Centros Mac de La Libertad y Ucayali.

P á g i n a 64 | 69

DESCENTRALIZACIÓN
De igual manera, venimos consolidando la gobernanza territorial
con el desarrollo de 19 Consejos de Ministros Descentralizados
(CMD) en todo el Perú, que han permitido la participación de 650
alcaldes provinciales y distritales, 17 gobernadores regionales,
congresistas y 1,232 funcionarios regionales y municipales, y
alrededor de 2,000 ciudadanos y ciudadanas dirigentes de la
sociedad civil, dónde han podido expresar sus principales
preocupaciones

y

demandas.

Ahora

se

está

haciendo

seguimiento a los acuerdos adoptados en estos espacios.

También se han constituido 20 mesas técnicas de desarrollo para
abordar problemáticas específicas de provincias, distritos y
ámbitos territoriales en Apurímac, Puno, Loreto, Ayacucho,
Cusco, Vraem, Amazonas, Huancavelica y Arequipa, entre otras
en el ámbito nacional. Estas mesas, mediante agendas para el
desarrollo

territorial,

atienden

las

prioridades

territoriales

mediante acciones concretas.

ORDENAMIENTO TERRITORIAL
La PCM y los gobiernos regionales, según sus competencias,
vienen trabajando en la implementación del Registro Nacional de
límites para lograr el saneamiento de los límites interdistritales,
interprovinciales e interdepartamentales del país, a través de la
búsqueda de consenso.
P á g i n a 65 | 69

LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
En noviembre del año pasado, como parte de los 100 primeros
días de gestión, hemos presentado ante el Congreso de la
República 5 propuestas normativas en materia de integridad y
lucha contra la corrupción.

Se aprobó tres de ellas con una votación contundente. Una para
combatir el soborno nacional y transnacional. Otra para prevenir
conflictos de intereses y posibles actos de corrupción en el sector
público

y

una

ley

para

fortalecer

la

investigación,

el

procesamiento y la sanción a las personas jurídicas que incurran
en estos delitos. Quedan pendientes otras 2 propuestas que
buscan:

i)

La implementación de cláusulas anticorrupción en todos
los contratos suscritos por el Estado, y

ii)

Medidas para sancionar drásticamente la corrupción
asociada a la extorsión sexual por parte de funcionarios y
servidores públicos.

Confiamos en que este Congreso retomará en la próxima
legislatura el debate que permita una pronta aprobación

A fines del año pasado, promulgamos el decreto supremo que
aprobó la Estrategia de Integridad del Poder Ejecutivo al 2022
para la prevención de actos de corrupción, como una muestra de
P á g i n a 66 | 69

la voluntad del gobierno por corregir y fortalecer aquellos
aspectos que concitan especial preocupación de la ciudadanía
en materia de transparencia, probidad e integridad pública.

Cabe resaltar también la suscripción del convenio internacional
contra la corrupción con la Organización de Estados Americanos
(OEA)

Querido pueblo peruano, señores congresistas

Hasta aquí las líneas de políticas generales que mi gobierno ha
implementado. Los cambios que tratamos de hacer son seguros
y progresivos, pero son los que el país necesita y nos
compromete a todos.

Es hora, lo demanda el Perú, de trabajar juntos a favor de las
peruanas y los peruanos que nos han elegido; no para discutir
temas que sólo favorecen a unos pocos, sino para ayudar a cada
compatriota a lo largo y ancho de nuestro territorio, a mejorar sus
vidas, a brindarle educación a sus hijas e hijos, salud a sus
madres y padres, a brindar las condiciones más favorables para
crear trabajo, a lograr que se respeten los derechos de todas y
todos, a expresarse y prosperar.

En suma, los convoco a construir juntos un país mejor y más
próspero, democrático, inclusivo y solidario; un país sin
P á g i n a 67 | 69

discriminación de ninguna índole, con igualdad de derechos y
oportunidades para todas y todos.

El Perú que prometió la independencia hace 201 años; el sueño
de nuestros grandes próceres, héroes y pensadores; el país que
deseamos para nuestros hijos y nietos; la patria que esperamos
ustedes y nosotros, solo unidos, lo podremos lograr

Por eso queremos una transformación que les conviene incluso a
los que se oponen. En este mundo globalizado y moderno, un
país doblegado por la corrupción, por los turbios negocios, por
los intereses egoístas de élites de poder económico, no le sirve a
nadie.

Es por ello que, en este empeño por el cambio, con humildad me
dirijo a ustedes compatriotas, ante las fuerzas sanas del país,
ante los hombres y mujeres de corazón limpio, ante los jóvenes
que no han perdido sus sueños y ansían un país mejor, a todos
les pido que me acompañen en esta cruzada de continuar con
los cambios que el país necesita.

Ante ustedes, señoras y señores congresistas aquí presentes,
con la humildad que aprendí de mis padres y la firmeza que me
otorgó el pueblo con su voto, los convoco para que no
defraudemos a los peruanos y peruanas y batallemos juntos.

P á g i n a 68 | 69

Porque el Perú es mucho más grande que sus problemas, como
decía Basadre.

Este es el momento de conversar y entendernos, por encima de
nuestras diferencias, posturas políticas, ideológicas y religiosas,
nuestros prejuicios, simpatías o antagonismos.

Los convoco a trabajar unidos y hagamos historia y así logremos
que en estas tierras tengamos todos las mismas oportunidades y
podamos legar a las próximas generaciones un país en el que
ellas se miren como hermanos y, como soñaba el amauta José
María Arguedas, podamos los peruanos de todos los colores y de
todas las sangres vivir juntos con dignidad y justicia.

No quiero terminar sin antes hacer dos pedidos:
Conmino a los ciudadanos que se encuentran prófugos de la
justicia y que el país reclama su comparecencia, a entregarse a
las autoridades, pues el Perú quiere saber la verdad.

Que el Congreso de la República trabaje los proyectos de ley
enunciados, los cuales presento en este acto y, teniendo como
testigo al país, hago entrega con mucho respeto a través de la
mesa directiva.

¡Viva el pueblo peruano!
¡Viva el Perú!
P á g i n a 69 | 69

